"W


WF^


!\i\  fj4 'f^


"  »  ^.  l  ^l  ♦;  ^


"h^^'i^jL.^


f » c
• # r


♦ f, ji ^ * t


f « ♦ p


1 A\.  .  -/v  -


z


--Sir:^.^^


University  of  Toronto


SAR MFRfinACK ,1. PFI.ADAN


â


AcL  Rosain

)er  Criicem,acl  Cruce

)er  Hosam;  mea


resnrôc


^àm


v\


1/^^^=—


?=E:


Non  nobis
^ ^on  nobis  Domine
^xJ^^5€cL  nom  LUIS  tut

iiorioe  5oLc


\Mriii


A  \\{)'


A


mo^n


.^ClENCEb  MORTb


K2)O0dt


•"N-


COMMENT

ON  DEVIENT

ARTISTE


•eOi


L:k.


Loinji.i  n^ut-


4 1  /-.' l'iiin i;ai I i\i:iiii iti .s4(.


I»\l!l>.
i«()'i


A. S.


.1  A.U  1 1.1  ' i'  il  •'  >:


élL^^


J^-7  d-c


IL  A  ETE TIRE  DE

COMiMENT  ON  DEVIENT  ARTIS;P&

/  L'AMPHITHEATRE  DES  SCIENCES  MORTE^

COMMENT  ON DEVIENT
•OMMENT  cm  DEVIENT  FÉE


ETHIQUE  (I)  ET  EROTIQUE  (llj

DE

L'AMPHITHEATRE  DES  SCIENCES  MORTES

5  exemplaires sur  papier  Japon  à  20  francs
5 —  —  Whatmann  à  io

10 —  —  Hollande à  12 —

NUMÉROTÉS  A  LA  PRESSE

A\EC UN POUTRAIT lIvÉDlT DU  j^ttl  y


MM.

RENÉ  BENOISÏ  (Moniteur)

FELICIEN  GHAMPSAUR  [Journal)

VICTOR  DE  COÏÏENS  (Voltaire)

HENRI  DE  CURZON  [Gazette  de  France)

FELICIEN  PASCAL  [Libre  Parole)

CHASSAIGNE  DE  NERON  DE  (Observateur  Français)

J.  T.  [Débats)

JEAN  RAPHANEL  [Revue  d'Art  dramatique)

qui  seuls,  à  Paris,  ont  rendu  compte  de

BABYLONE

Tragédie  en  4  actes

Représentée  cinq  fois  sur  le  théâtre  de  la  Rose  f  Croix,
au Dôme Central, Palais du Champ-de-Mars,

Les  11,  12,  15,  17,  19  avril  1893,

J'ÉLÈVE  CETTE  STELE  et  je  veux  quc  plus*  tard,
quand  mon  Art  aura  vaincu^  leurs  noms  restent
inscrits  au  seuil  de  l'œuvre.

S.  P.


AMPHITHEATRE  DES  SCIENCES  MORTES


III

COMMENT  ON  DEVIENT

ARTISTE


ESTHÉTIQUE


AVEC UN PORTRAIT INEDIT DU SAR


L^ŒUVRE PELA.DANE


La Décadence latine  (Éthopke)


I.  Le  Vice suprême  (188i).

II.  (Curieuse  (1885).

I I I .  L'i\it:ation  sentimentale  (1 88fi) .
]V.  A  Cœur perdu  (1887).

V.  ISTAR  \1888).

VI.  l.A Victoire  du  mari


VII.  Cœur  EN  peine  (1890).

VIII.  L'Androgyne  (1810).

IX.  La  Gynandre  (1891).

X.  Le  Panthée  (1892;.
XL Typhonia  (1803).
XII.  Le  Dernier  Bourbon


;i889).
.PROCHAINEMENT
XIII.  La  Lamentation  d'Ilov.  I XIV.  La  Vertu  suprême


I8i4'


Amphithéâtre des  sciences  mortes

I. Comment  on  devient  mage  (éthique),  in-8»  1891 (Chamuel).

IL Comment  on  devient  fée  (érdique),  in-S»  1892  (Chamuel).

III.  Commen'i  on  devient  ariste  (esthétique),  Chamuel.

Constitutions  de  l'ordre  de  la  Rose  -f-  Croix  du  Temple. . . 1  fr.  50

Théâtre  (Œstrie)

Le  prince  de  Byzance (refusé  à  l'Odéon  et  à  la  Comédie-Française).

Babylone  (tragédie en  quatre  actes).

Le  fils  des  étoiles,  en 3  actes  (représenté  à  la  Rose  f  Croix).

Pbométhée  (trilogie).

Orphée  (tragédie).

La  Rose  f  Croix,  mystère  en  3  actes.

Le  Mystère  du  Graal,  en  5  actes.


LA  QUESTE DU  GRAAL

Proses  choisies  des  dix  pr3miers  romans  avec  10  compositions  et  un
portrait  de  Séon. (OUendorff),  3  fr.  EO.


Oraison  funèbre du docteur  Adrien  Peladan
Oraison  funèbre  du  chevalier  Adrien  Peladan.


1 fr.
1


I.  à  IV.


V.
VL


VIL
VIII.


IX.

X.

XI.


La  Décadence  esthétique

L'Esthétique  au  Salon  de
1881-84  (l  vol.  in-8''),3f.b0,
premier  tome  de  l'art
ochlocratique,  avec  por-
trait.

Félicien  Rops  (épuisé).
L  Esthétique  au  Salon  de
1834  (L'Artists).
Les  Musées  de  province.
La  Seconde Renaissance
française  et  son Savoxa-

ROLE.

Les  Mus:î;es  d'Europe,
d'aprôs  la  collection  Braun.
Le Proc;;dé  de  Manet.  XX.

Gustave Courbet.  XXL


Xlll.

XIV.

XV-XVI

XVII.
XVIII.

XIX.


(Hiérophanie)

L'Esthétique  au  Salon  de
1885  (Revue  du  Monde
latin).

L'art  mystique  et  la  cri-
tique contemporaine.
Le Matérialisme dans
l'Art.
,  Le Salon de Peladan,
1886-1887  (Dalou).
Le  Salon  de  Peladan,  1889.
Le  Grand  Œuvre,  d'.tprès
Léonard  de  Vjnci.
Les  deux Salons  de  1890
avec trois mandements
de  la  R.  f  C.  (Dentu).
Les  deux  Salons  de  1891.
Les  deux  Salons  de  18'^2.


(Introduction  à  l'histoire  des  peintres  de  toutes  les  écoles,  depuis  les
origines  Jusqu'à  la  Renaissance,  avec  reproduction  de  leurs  chefs-d'œuvre
et  pinacographie  spéciale,  in-4",  format  du  Charles  Blancs.  Pàvcs  :  L'Or-
cagna  et  i'Angelico,  5  francs.  —  Rembrandt  1881  (épuisé).

SOUS  PRESSE

L'ART IDÉALISTE & MYSTIQUE

Doctrine de la  Rose  f  Croix,  1  vol.  in-18.

CATÉCHISME  INTELLECTUEL  DE  L'ORDRE  ROSE  -!  CROIX


SAR MÉRODACK J. PELADAN


Ad. Rosam
per  Crucem,dc[

per  Kosam  ;  ineâ
m  eis  ôeninmh
resi^rôdin


^on  Tiobis  Domine

5  ou


AMPHITHÉÂTRE


me^n


DES


SCIENCES  MORTES


COMMENT

ON  DEVIENT


ARTISTE


ESTHÉTIQUE


AVEC  PORTRAIT  INÉDIT  DV  SAR


PARIS


CHAMUEL, Editeur, 29,  rue  de TréOise.


NOTVLE


Le  présent  traité,  Troisième  de  l'Amphithéâtre
DES  SCIENCES  MORTES,  a  été  annoncé  depuis  deux
ans,  sous  ce  titre  :

COMMENT ON DEVIENT  ARTISTE

Mais,  à  l'écriture,  il  m'a  paru  que  c'était  trop
restreindre  l'enseignement  de  le  borner  à  ceux
qui  œuvrent  ;  aujourd'hui  il  envisage  ce  nombre
bien  plus  grand  qui  sent  l'œuvre  idéale  et  je  l'in-
titule :

COMMENT  ON  DEVIENT  ARISTE

Tandis  que  la  pensée  de  l'auteur  se  modifiait,  les
annonces  ont  continué  à  porter  :  Comment  on
devient  Artiste.

Voilà  pourquoi  le  lecteur  verra  ARISTE  sur  les
folios  et  ARTISTE  sur  la  couverture,  afin  qu'il
sache  bien  que  c'est  le  même  ouvrage,  modifié  pen-
dant son  éclosion.

J.  P.


5  3KO


A  LA  MEMOIRE

DE

ARMAND HAYEM'


Voici  déjà  longtemps  que  vous  êtes  parti  :  et
malgré  les  belles  amitiés  qui  ornent  ma  vie,  mon
regret  ne  cesse  pas  et  Votre  place  reste  vide.

Souvent,  avec  mélancolie,  je  pense  à  toutes  les
nobles  choses  qui  sont  mortes  avec  Vous,  inex-
primées.

Votre  âme  enfantait  les  grands  desseins  d'une
sorte  naturelle.  Vous  parliez  de  restaurer
lerouchalaïm,  de  rebâtir  le  Temple.  A  l étroit  dans
la  vie  mesquine  d'Occident,  vous  rêviez  une  im-
mense aventure  orientale.

'  Armand  Hayem  a  publié  :  Le  Don  Juanisme  (Le-
merre),  monographie  à  rapprocher  du  Dandysme  de
d'Aurevilly  ;  Don  Juan  d'Armana  (drame,  Lemerre),  et
en  sociologie  :  VEtre  social,  Du  principe  des  nationalités.
—  Fédéralisme  ou  Césarisme.

Un  seul  volume  a  paru  de  ses  œuvres  posthumes  qui
doivent  en  comprendre  une  dizaine  :  Vérités  et  Appa-
rences (Lemerre).

'  . . .  Un  frère  d'Armand  Hayem, Charles,  le  collection-
neur, homme  riche  mais  illettré,  amateur  mais  igno-


VIII AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

Au  lieu  de  cela,  pour  complaire  à  Votre  Jamille
qui  ne  comprenait  pas  Votre  éclatante  supériorité.
Vous  consentiez  à  F encanaillement ,  Vous  étiez
conseiller  général  de  je  ne  sais  quoi,  Vous,  âme  de
héros, esprit  de métaphysique.

D' Aurevilly  me  dit  un  jour  de  188i  :  ((  Je
veux  partager  avec  vous  ce  que  j'ai  de  meilleur  :
l'amitié  d'Armand  Hayem!  »  et  le  Connétable  se
connaissait  en  amitié  :  il  ne  sut  pas  cependant  tou-
jours reconnaître  ce  qu'il  avait  de  meilleur  :  ce
grand  homme  avait  une  telle  pudeur  de  vieillir
qu'il  ne  voulut  à  sa  fin  nul  de  ceux  qu'il  avait

rant,  se  fit  donner  ou  paya  à  vil  prix  le  portrait  que
Emile  Lévy  avait  fait  de  d'Aurevilly  et  que  le  Connétable
refusa  parce  qu'il  le  jugeait  d'aspect  fantomatique.

La  Rose  f  Croix,  en  1898,  ayant  décidé  de  rendre  des
honneurs  extraordinaires  à  d'Aurevilly,  je  demandai  au
sieur  Charles  de  bien  vouloir  exposer  ce  portrait.  Il  me
répondit  «  que  cette  toile  était  trop  sortie  et  ne  sortirait
plus  de  chez  lui  ».  Notez  qu'il  s'agissait  de  transporter  le
tableau  du  78  du  boulevard  Malesherbes  au  Dôme
Central,  pour  honorer  I.  B.  d'A.  en  le  mettant  en  cha-
pelle, entre  Dante  et  Wagner,  et  que  de  son  vivant  le
grand  écrivain  daignait  fréquenter  chez  le  sieur  Charles.
J'ai  promis  de  révéler  cette conduite,  je  tiens  parole.

On  m'a  souvent  reproché  de  défendre  les  juifs  ;  à  la
véritéj'ai  surtout  été  fidèle  à  mon  amitié  pour  Armand
Hayem,  l'être  le  plus  exquis  que  j'ai  connu.  Quant  au
collectionneur  Charles,  j'achèverai  de  lui  payer  ma
dette,  en  conservant  à  la  ville  et  au  monde  sa  façon  de
dire  son  admiration  pour  Gustave  Moreau  :  «  J'AI
PLACÉ  cent  mille  livres  sur  la  tête  de  Gustave  Moreau.  »


DEDICACE  IX


aimés.  Cet  esiliHe  seniêta  à  ne  pas  décroilre  de-
vant les  yeux  qui  lai  étaient  chers.  La  dernière
Jois  que  je  le  vis,  hait  mois  avant  sa  mort  :
((  Mon  ami  —  me  dit-il  —  et  vous  savez  ce  que
vaut  ce  mot,  de  vous  à  moi  —  ne  venez  plus,  car
je  ny  suis  plus  —  mon  Jantôme  seul  est  devant
vous  et  je  ne  veux  pas  qu'il  efface  ma  véritable
image.  Le  dernier  service  à  rendre  au  vieil  aigle,
c'est  de  le  laisser  mourir  seul.  »

Paroles  tragiques  et  inoubliables,  scène  digne
de  Sophocle.

Vous,  mon  ami  Armand,  Vous  n'avez  rien  dit:
la  nausée  de  la  vie  médiocre  Vous  est  montée  au
cœur,  si  douloureusement  et  d'un  seul  coup,  que
Vous  êtes  mort  de  Votre  pensée.  La  santé,  du
reste,  manquait  seule  aux  dons  merveilleux  que
Dieu  Vousjit  :  avec  elle,  Vous  auriez  secoué  le  cadre
étroit  qui  Vous  enserrait  et  on  eût  vu  quelque  éclat
digne  de  Vous  et  de  mémoire.

Vous  avez  été  pour  moi  comme  unjrère  aîné  :
nos  causeries  de  Saint-Grâtien,  de  Macolin,  de
Hyères,  je  me  les  remémore  en  leur  complexité.
Du  mouvement  chevaleresque.  Vous  passiez  sans
transition  à  la  vue  lucide  de  l'homme  d'Etat,  et
Vous  étiez  gai  parfois  ;  j'entends  encore  a  votre
rire  de  cristal  »,  comme  disait  celui  que  nous
appelions  le  Grand  Ami,


X  AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

Quelque  jour  un  critique,  c  est-à-dire  un  jour-
naliste d'un  journal  vénéré.  Vous  découvrira,  et
Vous  aurez  alors  les  éditions  dhine  gloire  tardive.

Moi,  je  Vous  regrette  simplement  parce  que
Vous  me  manquez  :  je  glorifie  en  Vous  l'ami
dévoué  et  charmant  que  m'avait  donné  le  Conné-
table.

Si  Vous  pouviez  lire  ceci,  il  Vous  plairai!,
théoricien  du  Don  J nanisme,  ce  souvenir  de  senti-
ment mieux  encore  que  de  mémoire  intellectuelle.

Je  Vous  donnai  mon  quatrième  roman  :  A  Cœur
Perdu;  j6  Vous  donne  aujourd'hui  mon  troisième
traité  magique,  afin  que  Vous  soyez  inscrit  dans
mes  deux  chantiers  de  lumière.

Que  ces  tristes  pensées  que  j' enguirlande  autour
de  Votre  tombe  témoignent  de  ce  que  Vous
étiez  au  secret  de  vous-même  !  Peu  le  savent  et  moi
seul  ai  l'autorité  de  le  dire.

Le  monde  n'a  connu  qu'un  homme  beau,  spi-
rituel, généreux,  et,  ô  destin  !  conseiller  général.

J'ai  connu  une  âme  de  héros,  un  esprit  die  mé-
taphysique ;  et  au  moment  ou  j'achève  un  nouvel
ejjort,  je  le  mets  sous  l' invocation  de  Votre  sou-
venir. Grand  Ami.

SAR  PELADAN.


AU DIABLE


Par  le  nom  le  plus  bas  qu'on  t'ait  infligé  :  Sathan,
Lucifer,  — Démon,  Diable,  je  te  salue  de  ma  pitié.

Quomodo  cecidisti,  Lucifer?  Quelquesoit  ton
crime,  il  n'est  pas  de  ceux  que  l'homme  peut  ju-
ger. Quel  que  soit  ton  dam.,  il  n'est  pas  de  ceux
que  r homme  peut  concevoir.

Quoi  que  tu  sois  devenu  par  ton  péché,  tu  as  été
le  plus  parfait  des  esprits  créés  :  et  cela  suffit  pour
que,  respectant  ton  ancien  éclat,  je  m.' approche  avec
compassion.

Ayant  dans  ma  mesquine  sphère  subi  l'injure
plus  qu'aucun  de  ce  siècle,  j'ai  rêvé  parfois  à
déblayer  la  montagne  de  calomnies  que  l'humanité
entassa  sur  ton  nom,'  et  trois  lignes  de  V Aréopagite
m'ont  suffi  pour  te  rendre  ta  figure  de  coupable,
qui  in  apitoyé  sans  m'effrayer.

Au  langage  familier ,  on  envoie  au  diable  qui
vous  ennuie ,'  au  langage  sacré,  hélas I  on  attribue
au  Démon  toute  la  malice  humaine.

Ah!  pourquoi  as-tu  payé,  depuis  les  siècles,  les
tristes  frais  de  l'humanité  indigne  ?  On  a  dit  que  tu
poussais  la  main  de  tous  les  assassins  :  tu  pousses
donc  aussi  les  armées?  On  a  dit  que  tu  versais  tous


Xll AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

les  poisons  :  tu  inspires donc  Gréard  et tous les
pédagogues  d 'a  théisme .

Ah  !  pauvre  Lucifer,  Vhoninie  f attribue,  avec  sa
scélératesse,  sa  bêtise.

C^est  toi  qui  radotes  dans  les  tables,  c'est  toi  qui
commandites  tous  les  escrocs  du  spiritisme.  Le
père  Ventura  a  dit  que  nul  magnétiseur  ne  pouvait
opérer  sans  toi  et  l'abbé  Le  Canu  a  écrit  ton  histoire,
et  celle  de  la  guerre  que  tu  fais  à  Dieu  (sic)  et  aux
hommes.

Si  obscui;é  que  tu  sois  en  ton  jjri/icipat  des  esprits,
tu  aspu  te  tromper  sur  toi-même  et  te  perdre^  mais
tu  n'as  pu  te  tromper  sui'  ton  Créateur.  La  rage  de
rinsulte,en  te  touchant, va  Jusqu'à  blasphémer  Dieu.

Lorsque  le  Christianisme  se  fonda  sur  les  ruines
païennes,  il  y  avait  une  telle  habitude  de  pensées
panthéistiques  et  une  conception  si  pneumato-mor-
phique  de  la  nature,  ([ue  les  premiers  Pères,  allant
au  plus  pressé , traitèrent  de  diableries  toute  supersti-
tion trop  difficile  à  expliquer,  et  tu  héritas  du
paganisme  en  discrédit ,'  l'esprit  lyric/ue  et  cocasse
du  moyen  âge  te  dessina  en  caricature.  Mais
des  brutes  scélérates  conçurent  l'idée  d'un  Dieu  du
mal  et  tu  eus  pour  fidèles  la  crapule,  le  crime,
l'ignorance,  toi  l'ancien  prince  des  esprits.

Maintenant,  on  t'oublie  :  la  science,  peu  à  peu,
découvre  la  maladie  là  oiz  il  y  a  quatre  cents  ans
on  aurait  vu  encore  ta  griffe.

Et  moi,  platonicien  lucide  et  catholique  fervent,
je  te  visite  en  pensée,  selon  qu'il  est  dit  aux  œuvres
de  jyiiséricorde , esprit  prisonnier, esprit  puni  :  et


AU DIABLE  \lll

comme  je  sens  en  moi  palpiter  le  snn(j  dunnonique,
j'essuije  de  ton  visaçfc  la  houe  (/ne  la  méchanceté
humaine  t'a  jetée.

Si  ta  n'es  qu'un  méchant  privé  de  toute  intel-
li(jence,je  ne  te  crains  point  :  qu  est-ce  qu  un  esprit
devenu  idiot,  c  est-à-dire  m^échant?  Si  tu  es,  comme
je  crois,  un  grand  pécheur,  mais  lucide  en  ton
expiation,  reçois  la  consolation  de  ma  pensée  et  le
rafraîchissement  de  ma  charité,

U humanité  est  ce  fils  de  Nouah  qui  tourna  en  dé-
rision la  déchéance  de  son  père  j  je  suis  Sem,  je  te
respecte  dans  ton  infortune,  comme  je  t'admire
dans  la  splendeur  de  ton  origine.

Les  Bené-OElohim  étaient  les  fils  de  ta  volonté  et  je
voudrais  croire  que  je  viens  d'eux ,'  ceci,  qu'on  le
regarde  comme  l'élan  confus  du  plus  humble  au
plus  grand  et  au  plus  malheureux  d'une  même  race.

S.  P.


AD  ROSAM  PER  CRUCEM


Le  16  novembre  189 S, j'arrivai  à  la  gare  frontière
de  Baisieiix  par  le  train  qui  part  de  Bruxelles  à
7  h.  du  matin.  Je  venais  de  prêcher  la  Beauté  sainte
à  Bruges,  à  Gand,  à  Louvain,  à  Anvers,  à  Leyde,
à  la  Haye,  à  Bruxelles  ^j'avais  instaure  dans  toutes
ces  villes  un  consulat  de  la  Rosef  Croix  '  Lucas  de
Leyde,  Memling  et  les  Van  Eyck  s'étaient  révélés  à
moi,  avec  le  sublime  maréchal  cV Anvers,  et  j'em-
portais autant  d'enseignements  que  j'en  avais  laissés
sur mon  passage.

En  outre,  mes  commandeurs  m'avaient  averti
qu'un  Américain,  séduit  par  l'idée  du  moutier  es-
thétique, retardait  son  départ  et  m'attendait  à  la
gare  du  Nord  même,  à  l'arrivée  du  train.

J'étais  dans  un  moment  presque  heureux  :  la
conscience  du  devoir  accompli,  V espoir  de  réali-
sations inespérées,  et  j'élevais  mon  âme  en  une  muette
action  de  grâces  à  inon  seigneur  le  Saint-Esprit  qui
m'avait  protégé  et  conduit.

Je  voyais  surtout  le  riche  Américain  donnant  une
vieille  abbaye  à  la  Rose  •\  Croix,  et  déjà  Monsalvat
restauré  resplendissait  dans  ma  pensée  ,'  je  murmu-
rais le  Credo  de  Parsifal  lorsqu'on  cria  :

—  Visite  de  la  douane, tout  le  monde  descend.


XVI AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

Alors  je  regardai  Uicjnoble  (jare  boueuse,  humide
sous  un  ciel  sale  et  pluvieux,  et  Je  me  souvins  de  ma
mésaventure  nationale, une  quinzaine  auparavant.

C'était  à  Tourcoing  :  j'attendais  le  train  c/ui
allait  me  mener  en  pays  wallon;  la  douce  France
soudain  m'apparut  sous  les  traits  d'un  honnête  gen-
darme qui  d'une  voix  d'arrestation  me  cria  :

—  Vos  papiers!

Il  ny  avait  plus  de  Monsieur  déjà  :■  il  y  avait  la
curiosité  et  la  facétie  d'un  chef  de  gare  c/ui  lan-
çait l'homme  au  sabre  sur  moi.

J'aurais  pu  manquer  de  papiers.  Après  un  in-
terrogatoire où  je  fus  menacé  de  prison  et  autres
aménités,  le  représentant  de  la  France  égalitaire
s'écria  :

—  Et  aussi, pourquoi  n'avez-vous pas  l'habit  d'un
honnête  homme  !

Je  ne  demandai  pas  à  ce  bicorne  quelle  était,  à  son
gré,  la  livrée  de  la  vertu,  ne  tenant  pas  à  prolonger
le  discouj's  avec  ce  doux  Français ,'  mais  je  m'exa^
minai  :  j'avais  sur  la  tête  une  toque  d'astrakan  que
j'estime  commode  en  voyage,  une  capote  en  drap
de  berger,  excellente  contre  le  froid,  et  des  bottes  de
daim,  souples  comme  des  bas,*  il  paraît  que  l'en-
semble de  cela  est  déshonnête.

Quelques  moments  plus  tard  j'étais  à  Bruges,
parmi  les  membres  de  l'Exelsior,  et  j'oubliai  les
adieux  que  m'avait  fait  ce  qui  s'appelle  mon  pays  :

—  Visite  de  la  douane, descendez  donc  !

On  me  fit  passer  entre  des  barrières  de  pacage,  et
un  homme  en  blouse  me mit  dans la main un


AD  ROSAM  PEU  CKUGEM XVll

sale  morceau  de  zinc  comme  s'il  me  donnait  un
ahraxas.

Il  fallut  ouvrir  sa  malle,  ce  que  Je  fis  sans  mur-
murer, car,  malgré  l'absence  de  gendarme,  il  y
avait  là  de  ces  mines  de  vieux  militaires  que  je
crains  plus  en  plein  Jour  que  les  hommes  à  cas-
quettes la  nuit  :  ils  avaient  la  face  dure,  l'œil  inso-
lent /  parmi  eux,  un  homme  en  chapeau  haut  de
forme.

Soudain  une  blouse  plongea  sa  patte  dans  ma
malle  et  en  tirades  chemises  j  Je  crus  que  cet  homme
qui  n  avait  pas  de  linge  voulait  ainsi  s'en  procurer  et
Je  m'étonnais  qu'il  en  usât  publiquement. Il  m'assura
qu'il  me  les  rendrait  après  les  avoir  purifiées.  Et
comme  il  pétrissait  mes  vieilles  dentelles  Je  commen-
çai à  demander  quelle  sous^brute  avait  ordonné  ces
vexations. Alors  l'homme  au  chapeau  de  soie  qui  me
dévisageait,  avec  cette  assurance  que  donne  l'éc/iarpe
même  intérieure  et  cachée,  m'apprit  qu'on  exécu-
tait les  commandements  du  comité  d'hygiène.
Traiter  de  butors,  d'ânes  et  de  scélérats  les  membres
de  ce  comité  fut  l'affaire  d'une  seule  expiration  de
souffle.

—  Vous  insultez  la  France,  et  Je  suis  commissaire  !

Si  J'insultais  la  France,  ah!  certes,  autant  c/u'il
était  commissaire  :  si  bien  qu'il  me  menaça  de  la
prison,  comme  son  subordonné  quinze  Jours  avant.
Malgré  cette  menace.  Je  lui  représentai,  avec  une
modération  douteuse,  que  le  purificateur  en  blouse
s'acharnant  à  mes  chemises  et  refusant  mes  maillots
et  mes  tricots me  semblait  bête  comme une  con-


XVIII AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

signe.  Tout  cela  allait  vite^  et  je  in  apprêtais  à
abandonner  mon  linge  au  hasard  des  probités  sym-
bolisées par  le  morceau  de  zinc^  lorsque  les  casquet-
tes patibulaires  dirent  :

—  N'avez-vous  rien  à  déclarer  ?

Non!  Je  rapportais  ma  provision  de  tabac
français^  en  boîtes  aux  bandes  intactes^  ayant  eu  le
plaisir  de  fumer  du  tabac  exquis  pendant  mon
voyage^  lorsque  le  chef  de  la  bande  retira  de  ma
malle  un  paquet  de  cigarettes  égyptiennes,  puis  un
autre.  J'avais  oublié  la  gentillesse  de  mes  Roses  -j-
Croix  belges.

Alors  ces  anciens  militaires  prirent  des  allures
de  bourreaux  :  ils  refusèrent  de  me  laisser  même
une  boîte  d'allumettes  entamée,  même  une  boîte  de
cigarettes  françaises,  car  le  tabac  étranger
vendu  par  la  régie  française  ne  peut  rentrer
en  France^  et  ces  misérables  firent  signe  au  chef
de  train  :  en  vain  j'offris  cinq  cents  francs,  en  vain
j'offris  mille  francs  de  caution  pour  partir  :  je  vis  le
train  s'ébranler,  je  vis  l'Américain  cesser  son  intérêt
pour  une  œuvre  où  on  ne  tenait  pas  sa  parole  j  où  on
ne  venait  pas  au  rendez-vous  donnée  je  vis  l'abbaye
des  Rose  f  Croix  s'écrouler,  Montsalvat  disparaître
de  mon  esprit ^  je  vis  le  cas  terrible  de  ma  mère  mou-
rante, je  vis  rouge,'  et  je  jure  sur  le  saint  Evan-
gile, c/ue  si  j'avais  cru  avec  les  six  balles  de  mon
revolver  tuer  ces  hommes  et  partir,  je  jure  que  je
l'aurais  fait.

Au  lieu  d'être  à  Paris  à  midi,  je  ne  pouvais  plus  y
arriver  avant  minuit  :  mais  mon  supplice  n'était  pas
fini.


AD ROSAM PER CRUCEM  XIX

Le  douanier  in  emmena  dans  une  sorte  de  cellule.


et  là,  avec  des  bouts  de  phrases  comminatoires  sur
la  c/ravité  du  délit,  de  sourdes  insinuations,  me
fouilla  pour  trouver  encore  c/uelques  cigarettes
égarées  dans  mes  poches.

Puis  ils  firent  des  paperasses  et  me  laissèrent
debout,  gardant  leurs  casquettes,  ces  drôles  :  enfin,
ils  me  firent  signer  je  ne  sais  quoi  j  je  leur  donnai
deux  billets  de  cent  francs,  et  j'eus  la  liberté  de
passer,  de  S  heures  du  matin  à  6  heures  du  soir,
dans  l'unique  hôtellerie  de  Baisieux.  J'y  appris  que
le  commissaire  ne  fumait  pas  de  tabac  français,  ce
que  je  comprends  fort ,'  que  le  comité  d'hygiène
louait  l'étuve  et  ainsi  la  payait  plusieurs  fois  par
mois,  ce  qui  est  dans  V ordre  administratif,  et
j'offris  au  Saint-Esprit  ma  colère.

Il  me  plaît  d'immortaliser  cette  gare  boueuse  :
caserne  Bellechasse,  gare  de  Baisieux,  voilà  les
heures  les  plus  amères  que  j'ai  vécu.  Rien  ne  les
effacera  de  mon  esprit j  la  montée  au  C apitoie  ne
les  ferait  pas  oublier.

Ceux  qui  m'ont  lu  savent  quelle  imprécation
termine  mon  roman  de  Curieuse  ;  c'était  en  1885.
Sept  ans  de  plus  mûrissent  la  pensée  et  les  senti-
ments qui  agissent  se  taisent.

J'ai  fait  un  serment,  un  terrible  serment,  dans
cette  petite  gare  où  je  fus  prisonnier  de  la  douane
française  :  j'y  ai  mis  toute  la  force  de  ma  pensée,
toute  ma  puissance  de  mage,'  on  le  connaîtra  aux
effets.

Tout  ce  que  je cachais  encore  des  mystères  de


XX AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

V individualisme,  je  le  révélerai  /  et  je  laisserai,  6
soeiété  égalitaire,  6  peuple  stercoraire,  une  posrtérité
de  tigres  ;  ceux-là,  on  ne  les  fera  pas  prisonniers
dans  les  gares  frontières  pour  quelques  cigarettes
étrangères,  c  est-à-dire  non  empoisonnées,  ou  mieux
encore  pour  des  cigarettes  de  France  rapportées  en
France.

L'attentat  de  Baisieux,  même  à  Vétat  de  souvenir,
me  produit  une  impression  tellement  violente
qu'entre  deux  plaintes,  celle  contre  la  douane  qui
servira  de  prétexte  à  amuser  les  bons  journaux,  et
celle  contre  les  bons  journaux  eux-mêmes,  qui,  iso-
lée, rencontrerait  plus  d'écho,  je  n'hésite  point
et  clame  la  première.

Et  cependant  quelle  injustice  plus  criante  que
ce  silence  envers  mon  théâtre  :  Wagner  seul  a  subi
de  pareilles  haines  :  il  est  vraiment  amer  ce  laurier
qui  ne  m'égale  à  lui  qu'en  opprobre  :  je  cherche
quel  écrivain  a  suscité  une  conspiration  telle,  et
je  ne  le  trouve  pas.

Je  suppose  que  je  suis  citoyen  français^  je  m'ap-
pelle Pradon,  Racine  ou  Peladan,peu  importe  j  j'ai
écrit  douze  ronfians,  de  la  philosophie  et  de  l'esthé-
tique en  abondance  ^  je  crois  avoir  fait  une  tragédie:
mon  devoir  de  citoyen  est  de  la  porter  au  directeur
de  la  Comédie-Française,  qui  me  déclare  que  c'est
fort  beau,  mais  que  cela  n'est  pas  théâtral ,'  je  fais
construire  une  scène  de  douze  mètres  de  large  sur
neuf  de  haut,je  fais  peindre  des  décors  :  le  ciel  m,' en-
voie un  acteur  prodigieux,  incomparable,  Hattier  ,'
3/11*  Mellot,  une  remarquable diseuse  d'une  grâce


AD ROSAM PER CRUCEM  XXI

hiératique,'  M.  Daiuncricy  un  artiste  d'autorité; des
intelligents  aux  autres  rôles  ;  f  affiche,  je  mande
aux  journaux.  Notez  que  si  le  Dôme  Central  nest
pas  situe  sur  les  grands  boulevards,  la  critique  est
allée  au  théâtre  Montparnasse  et  quon  jouait
Babylone  en  matinées.

fai  donné  cinq  représentations.

Hors  de  ceux  que  je  nomme  au  seuil  de  ce  livre,  le
silence  le  plus  absolu  a  régné  dans  toute  la  presse.
Ah  !  j^ admets  fort  bien  qu'on  juge  ma  tragédie  dé~
testable  et  qu'on  le  dise,  que  Von  s'en  moque  comme
J.  T.  des  Débats,  mais  je  m  étonne  devant  le  refus
de  me  juger,  et  je  Vai  écrit  à  M.  Sarcey  :sil  y  a
une  honnêteté  pour  critiques,  les  critiques  parisiens
ont  été  de  malhonnêtes  gens.

Comment,  toute  la  corporation  s  amuse  à  parler
de  moi  à  propos  de  rien,  ra  accusant  de  me  livrer  à
une  réclame  effrénée,  alors  quils  ne  niont  jamais
vu  certes;  et  le  jour  où  je  fais  un  effort  aussi  lourd
que  de  monter  un  théâtre,  ils  refusent  de  ni  en-
tendre. A  la  première,  il  était  venu  plus  de  j^ieuj^s
décidés  que  d'enthousiastes  ;  on  s'attendait  à  quelque
folie  et  devant  la  tragédie  racinienne  la  plus  clas-
sique il  a  fallu  écouter,  sinon  admirer.

Alors  le  bruit  s'est  répandu  qu'on  ne  pouvait
plus  blaguer,  et,  ne  pouvant  plus  blaguer,  ils  se  sont
tus.

- Ils  parleront,  disent-ils,  si  je  fais  jouer  dans  un
théâtre  du  boulevard .

Eh  bien!  j'y  viendrai  peut-être  un  soir,  j'y
viendrai  avec  le  Père  du  théâtre,  avec  Sa  Majesté
Eschyle.


XXII AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

Seul  son  Promëthée  enchaîné  est  venu  jusqu'à
nousy  J'ai  refait  les  deux  volets  de  ce  tryptique,
j'ai  i^efait  Proniéthée  porteur  de  feu^  et  Pro-
méthée  délivré.

Et  les  trois  mille  spectateurs  de  Babylone  qui
croient  en  moi  seront  ce  soiî^-là  récompensés.  Et  je
pourrai  crier  comme  le  fus  de  Gaïa  :

«  Voyez  ce  que  j'ai  souffert  pour  la  Justice  et
pour  le  Beau  !  »

S.  P.


COMMEMORATION

DE

FIRMIN  BOISSIN  (SIMON  BRUGAL)

COMMANDEUR  DE  LA  ROSE  f  CROIX  DU  TEMPLE

PRIEUR DE TOULOUSE

ET  DOYEN DU CONSEIL  DES  14

MORT DANS LES  BRAS  DE  l'ÉGLISE


A  tous  ceux  de  Notre  Ordre  et  à  ceux
de  l'intellectualité,  mandons  en  grand
douloir  le  trépas  en  Dieu  de  Notre
Commandeur  et  prieur  de  Toulouse
FIRMIN  BOISSIN.

Nous  perdons  en  lui  Notre  Doyen  ;  il
avait  reçu  l'accolade  Rose  f  Cruxienne
des  membres  de  la  dernière  branche
de  l'Ordre,  celle  de  Toulouse.

En  1858,  il  reçut  Rose  f  Croix  Notre
frère  le  docteur  Adrien  Peladan,  et  à
la  mort  du  docteur  illuminé,  Nous
devînmes  légitimement  le  grand  Maître
de  cet  ordre  éteint,  que  Nous  avons
ranimé.

Firmin  Boissin  a  écrit  un  admirable
roman  sur  la  Révolution  dans  l'Ardèche:
Jan  de  la  lune  ;  une  savante  étude  :  le
Camp  de  Jalès  ;  des  critiques  biographi-
ques :  Les  Excentriques  disparus  ;  il  a
rédigé  longtemps  Le  Messager  de  Tou-
louse, par  nécessité.  Nous  le  comman-
dons à  vos  prières,  à  vos  lectures  et  à

votre  mémoire.  Amen.

S.  P.


X


PRIÈRE


DU  RITUEL  ROSICRUCIEN

TRÈS PROPRE A PRÉMUNIR LE LECTEUR CONTRE LES
ERREURS POSSIBLES DE CE LIVRE


Domine  Deus,  Pater  optime,  da  mihi  et  fratri-
bus  curam,  amorem  zelumque  tenacem  hujus
sapientie  omnipotentis  ET  PULCHRITUDINIS
ARTIBUS  quœ  ab  alto  venit  et  ad  cœlumrevocat.

Amen.


ÉLENGTIQUE


Je  crois  et  je  proclame  que  l'Église  catholique,
apostolique  et  romaine  est  la  Vérité.  Je  fais  profes-
sion d'en  être  le  fils^  et  je  lui  promets  mon  intelli-
gence et  mon  sang.

Je  reconnais  l'infaillibilité  du  Pape  prononçant
sur  le  dogme  «  Ex  cathedra  »  et  <(  Urbi  et  orbi  » .

Quoique  ma  conscience  et  ma  science  ne  re-
prochent aucune  hétérodoxie,  je  suis  prêt  à  brûler
mon  œuvre  de  mes  propres  mains,  si  Pierre
l'infaillible  la  jugeait  mauvaise  ou  intempestive.

S.M.  J.  P.


LIVRE  PREMIER


LE SEPTENAIRE


DU


SORTIR DU RÉEL


LIVRE PREMIER


LE  SEPTÉNAIRE


DU


SORTIR  DE  LA  NATURE


Il  y  a  des  humains  qui  bornent
leur  horizon  à  la  terre  et  qui  ne
rêvent  autre  chose  que  santé,  for-
tune et  gloriole  ;  qui  troquent  leur
conscience  contre  une  consigne  et
trouvent  le  monde  bien  fait,  pourvu
qu'ils  aient  bonne  place.  Les  autres,
obsédés  d'au-delà,  cherchent  à  tra-
vers les  mirages  de  la  Foi  ou  de
l'Art,  le  courage  de  vivre  Ja  vie  ;
ils  aspirent  à  une  existence  supé-
rieure dont  la  notion  les  obsède,
comme  un  souvenir  obscurci  mais
certain.

ISTAR  V  roman  de  l'Éthopée.
LA  DÉCADENCE  LATINE.

Les  Anciens  des  jours  et  les  Vigi-
lants savent  le  péché  des  planètes.
Le  Soleil,  c'est  le  cœur  de  Satan  qui
brûle.

LA  QUESTE  DU  GRAAL,  eumol-
pées,  extraites  de

LA  DÉCADENCE  LATINE.

1.  VoL  illustré,  OUendorlT.
1


GOMMENT  ON  DEVIENT  ARISTE

I

LE  DAÏMON

Les  Daïmons,  dignes  fils  de  Promëthée,  il-
luminent le  présent  de  leur  charité  et  laissent
derrière  eux  des  phares  aux  feux  célestes,
aux  signaux  divins  :  comme  les  Atlantes  se-
maient leur  route  de  ces  prodigieux  milliaires,
les  mêne-hirs.

Salut  aux  vigilants  qui  savent  les  arcanes
et  respectent  les  voies  de  l'idéalité  ;  ce  sont
les  œlohites,  les  daïmons  de  lumière  qui,  pour
l'œuvre  de  Dieu,  militants  et  fidèles,  se  pré-
fèrent stériles  que  fécondés  du  mal.

ISTAR.  V«  roman de  l'Éthopée^
LA DÉCADENCE  LATINE.

Je  prends  ma  place  au  chœur  séphîrotique.

La  perpétuité  se  fera  d'aujourd'hui.

LA  QUESTE  DU  GRAAL,  eumolpées  extraites
de  la  DÉCADENCE LATINE.

i^""  vol.  illustré  Ollendorff.

Le  vrai  nom  de  Liberté,  c'est  DEVOIR.
Le  vrai  nom  à^  Egalité,  c'est  HIERARCHIE.
Le  vrai  nom  de  Fraternité,  c'est  CHARITE.
LE  VICE  SVPRÊME.  \.  Roman  de  VElhopée.


LE  DAIMON

Sacrement : Baptême.

Vertu  : Foi

Don  :  Crainte  de  Dieu,

Béatitude  :  Renoncement  au  temporel.

Œuvre  :  Instruire.

Ange  :  Mikaël.

A r cane  :  L'unité.

Planète  :  Samas-Goula.

Œuvre aristique  :  s'individualiser.

Génie  d'Orient  :  Lucifer- Sa than.

Génie d'Occident  :  Prométhée.

Sage  :  Périandre.

L'Art  a  le  même  objet  que  la  religion,  faire
sentir  Dieu  aux  hommes.

Il  y  a  trois  degrés  en  esthétique  comme  en
ascétique  :  la  sensation  de  Dieu ,  le  sentiment
de  Dieu,  enfin  l'idée  de  Dieu.


6


AMPHITHEATRE DES SCIEIVCES MORTES


Toute  religion  matérialise  Dieu  pour  le
bien  du  plus  grand  nombre  ;  dans  l'Ancien
Testament,  léhovah  intervient  incessamment
et  les  saints,  ingénus  et  touchants,  pratiquent
une  ardente familiarité avec leur  Créateur.

La  philosophie,  au  contraire,  arrive  aux
appellations  négatives  de  non-être,  d'ineffable,
d'indicible  :  Dieu  dans  la  Kabbale  ne  se  con-
çoit que  par  ses  manifestations  et  reste
l'Absolu.

Entre  la  dévotion  et  la  magie,  vient  se
placer  une  aperception  médiane  ;  plus  sub-
tile que  la  sensation,  moins  éthérée  que  l'idée,
c'est  le  sentiment  et  le  goût  du  divin,  que
j'appelle  Aristie.

Depuis  trois  ans  que  le  Comment  on  devient
Ariste  est  annoncé,  on  le  typographie  et  on
le  cite,  Comment  on  devient  Artiste  :  ce  qui  ré-
duirait cette  ascèse  aux  sculpteurs  et  aux
peintres' .

Beaucoup  de  bons  esprits  se  figurent  l'es-
thétique bornée  aux  musées  et  aux  maîtres.
La  religion  se réduirait  analogiquement au


*  Ils  trouveront  les  canons  qui  les  régissent  dans  VArt,
Idéaliste  et  mystique,  doctrine  de  la  Rose  f  Croix,  qui  paraîtra
Cil  i8(j4.  Lo  Catéchisme  intellectuel  aussi  les  pourra 'servir.


III. COMMENT ON DEVIENT ARISTE  7

clergé  et  au  miracle,  si  l'esthétique ne trai-
tait que  de  l'artiste  et  du  chef-d'œuvre.

Le  mage  ou  l'écrivain  de  métaphysique  re-
cherche la  vérité  abstraite  et  non  pas  la
mise  en  œuvre  ;  il  éthérise  les  notions  au  lieu
de  les  concrétiser  ;  tandis  que  le  prêtre  et
l'artiste  envisagent  surtout  leur  expansion
animique .

Sur  le  plan  oii  je  m'avance,  il  faudrait  opé-
rer un  pénible  délai  :  la  bêtise  occidentale  a
énormément  piétiné.  Ne  dit-on  pas  que  le
théâtre  est  l'antichambre  de  l'enfer  et  q  u'i
ne  faut  point  discuter  des  goûts.

Or,  le  théâtre  pourrait  devenir  le  pronaos
de  Téglise  et  du  ciel,  et  le  présent  traité  ne
signifie  rien,  sinon  de  donner  au  goûtdes  lois
rigoureuses.  J'apporte  un  dogmatisme  de
la  sensibilité,  une  réforme  de  l'impression
nerveuse  ;  j'instaure  une  orthodoxie  dans  le
sentir  ;  et  substituant  le  beau  de  Platon  au  bien
catéchistique.  j'énoncerai  des  vertus  sublimes
trop  impratiquées  et  parallèlement  des  vices
aussi  énormes  et  funestes  qu'inaperçus,  de
ceux  mêmes  qu'ils  infectent.

Quand  le  stupide  vieillard,  qui  tient  la  place
d'archevêque  de  Paris,  répondit  à  mon  manda-
taire qu'il  ignorait  le  nommé  Vagnère(sic),  ce


8


AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES


Vagnère  qui  a  écrit  la  musique  même  de  l'E-
vangile :  quand  Goossens  le  Simoniaque  a
refusé  aux  artistes  pauvres  de  la  Rose-Croix
la  vue  gratuite  des  Memling  et  des  Van  Eyck,
ils  ont  péché  contre  l'esthétique.  Eh  !  savent-
ils  que  c'est  peut-être  là,  un  nom  obscur  du
Saint-Esprit  !  Ces  cohènes  obtus  n'ont  pas  le
sentiment de  Dieu.

L'admiration  épuise  ses  termes  sur  les
missionnaires,  apportantl'évangile  aux  peuples
d'Orient  :  je  ne  toucherai  pas  à  leurs  palmes
pourprées  d'un  sang  généreux  :  mais  je  vou-
drais conquérir  une  égale  vénération  pour
les  souffrances  d'un  Wagner  apportant  Tann-
hauser,  Lohengrin  et  Parsifal,  aux  brutes  d'oc-
cident, aux  idolâtres  de  la  gaudriole  et  de
l'opérette.

Je  crois  aux  miracles  de  Lourdes  et  de
Paray,  j'y  crois  d'autant  plus  aisément  que  je
les  explique  ;  mais  je  crois  aussi  aux  miracles
de  Bayreuth  et  ceux-là,  je  mourrai  sans  les
déterminer.

A  Lourdes,  j'ai  pu  voir  un  paralytique  mar-
cher et  un  aveugle  ouvrir  les  yeux,  petite
merveille  en  vérité  ;  à  Bayreuth,  j'ai  vu  le
Saint-Esprit  descendre  sur  le  Graal  ;  à  Bay-
reuth, j'ai  entendu  le  chœur  des  Anges.


III. COMMENT ON DEVIENT ARISTE


9


Le  sinistre  Richard,  le  sacristain  Goossens,
ces  notaires  de  la  Foi,  n'eussent  rien  vu,  ni
entendu.

Or,  je  soutiens  l'identité  de  la  religion  et  de
l'art,  et  je  déclare  mauvais  le  prêtre  qui  n'en-
tend pas  les  chefs-d'œuvre,  et  je  déclare  infé-
rieur Tartiste  qui  n'entend  pas  le  divin.

Peut-être,  lecteur,  imbécile  comme  un  mu-
sée national,  as-tu  levé  ton  regard  vers  tes
ïeniers,  tes  Kondekoeter,  tesPotter,  tes  Meis-
sonnier  :  et  tu  t'es  demandé  quelle  identité
j'établissais  entre  la  religion  et  un  ivrogne,  et
un  dindon,  et  une  vache,  et  un  figurant.

Demande-toi  aussi  ce  que  je  pense  de  Di-
derot épris  des  mélodrames  de  Greuze,  de
Stendhal  avec  ses  trois  idoles  :  Carrache,  Gi-
marosa  et  Ganova  ;  et  du  soudard  Bonaparte,
béant  d'enthousiasme  devant  Paul  et  Virginie.

Les  définitions  de  l'esthétique  pédantisent  :
((  science  du  beau  ,  philosophie  des  beaux-
arts.  ))  La  véritable  formule,  plus  simple  et
belle,  la  voici  :

L'esthétique  est  l'art  de  sentir  Dieu  dans  les
choses  :  et  celui  qui  a  ce  sentiment  je  l'appelle
Ariste,  ce  qui  signifie  l'excellent,  le  meilleur.

Ainsi  la  matière  s'élève  ,  ainsi  l'esthétique
devient  la  théologie du  cœur  et des  vibra-


lO AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

tions;  ainsi  je  rends  à  sa  sublime  hauteur  cette
matière  laïcisée  et  profanée.

Une  objection  jaillit  immédiate  :  dans  l'a-
narchie intellectuelle  de  ce  temps,  nul  n'ad-
mettra une  doctrine  de  la  sensibilité.  Il  est
permis  de  régler  les  idées,  mais  non  les  im-
pressions ;  d'imposer  une  formule  à  l'enten-
dement, non  pas  aux  nerfs,  et  si  je  déclare
que  Wagner  ou  Dante,  ou  Eschyle  n'est  pas
mon  semblable,  on  rira.  La  volonté  d'un  seul
qui  ne  se  laisse  pas  vaincrait  l'univers  en
gaieté  :  et  je  n'ai  que  quelques  centaines
d'aboyeurs,  bien  placés,  il  est  vrai,  pour  cou-
vrir ma  voix.

A.  1.  —  Il  y  a  des  dogmes  pour  l'admiration  :
et  celui  qui  les  repousse  se  retranche  de  la  com-
munion des  Génies.

A.  II.  —  l^  y  (^  ^'^^  Jnérarchie  dans  les
œuvres  humaines  :  et  qui  y  disconvient  est  schis-
matique.

A.  III.  —  Il  y  a,  en  esthétique,  des  proposi-
tions aussi  irréductibles  que  celles  de  la  géométrie,

A.  IV.  —  Il  y  a  des  jugements  qui  sont
r expression crisiaque  d'une  maladie  spirituelle  :


III. COMMENT ON DEVIENT AUISTE I  I

il  faut  considérer  l'esthétique  comme  une  hygiène
et  une  prophylaxie  de  la  sensibilité.

Quand  M.  Sarcey  ou  M.  Sardou,  ce  Boi-
ieau  méritait  ce  Racine, parlent  de  Shakespeare,
ils  sont  identiques  au  monomane  qui  re-
pousse les  aliments  rationnels  et  dévore  le
crépi  des  vieux  murs.

A.  V,  —  //  y  a  une  nécessité  d'autant  plus
impérieuse  à  enseigner  l'esthétique  que  les  êtres
dont  la  sensibilité  est  malade  ignorent  leur  état,
énoncent  leurs  idées  et  ainsi  contagionnent  les
sentiments  sains  :  de  là  naissent  les  épidémies  du
goût  :  réalisme,  Japonlsme, impressionisme.

On  accordera  peut-être  le  côté  thérapeu-
tique, mais,  considérant  la  sentimentalité  de
chacun  comme  un  second  tempérament  plus
élevé  et  aussi  natif  et  fatal  que  celui  du  corps,
on  conclura  a  des  catégories  ou  mieux  à  des
castes.

La  phjsiognomie  reconnaît  des  chiens,  des
chats,  des  tigres,  des  chevaux,  des  aigles  et
des  perroquets,  en  regardant  le  visage  de
l'homme  ;  et  toujours  le  caractère  de  l'individu
se  rapporte  à  Finstinctivité  animale  imprimée
sur  ses  traits.  Or,  il  ne  faut  pas  demander  de
subtilité  aux  chiens, de  servilité aux  chats,


12 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

exaspérer  les  tigres  et  les  aigles,  tandis  qu'on
peut  abuser  du  cheval.  L'œil  et  la  bouche  seuls
nous  avertissent  du  degré  et  du  caractère
sentimental  ;  et  ici  l'indication  n'est  pis  for-
mulable.

Toutefois,  que  l'homme  ait  telle  ou  telle
instinctivité,  elle  se  peut  appliquer  au  beau  ou
au  médiocre.  Massillon,  dans  son  homélie  sur
la  Madeleine,  développe  merveilleusement  ce
thème  que  le  pécheur  endurci,  une  fois  con-
verti, retrouvera  sa  même  et  cette  fois  heu-
reuse ténacité  ;  tandis  que  le  prévaricateur
plein  de  mollesse  n'étant  pas  fortement  lié  au
péché,  le  quittera  aisément.  Toute  chose  créée
est  susceptible  de  perfection  et  surtout  en  ani-
misme. Aucune  tendance  humaine  ne  contre-
dit au  bien  et  dès  qu'on  l'oriente  elle  s'illu-
mine. Quel  foudre  de  péché  que  Tannhauser,
l'hôte  du  Venusberg,  l'amant  de  Kypris  elle-
même  ;  mais  quel  foudre  de  repentir  que  ce
même  Tannhauser  !

Aujourd'hui  je  cède  à  la  vérité,  après  de
longues  hésitations  ;  la  doctrine  que  je  vais
formuler  ici,  quoique  déjà  indiquée  dans  mon


*  Istar.  2"  roman.

'  Comment  on  devient  fée.  2'^  traité  magique.


m. COMMETST ON DEVIENT ARISTE l3

éthopée,  présente  un  tel  dérangement  de  la
routine  religieuse,  qu'il  me  faut  l'assentiment
des  conseillers  Rose  -|-  Croix,  pour  l'oser.

Comme  j'ai  trouvé  dans  la  Genèse  de  Mos-
elle les  arcanes  de  la  création  de  la  femme  et
du  péché  origineP,  je  vais  emprunter  au
même  livre  sublime  une  théorie  de  la  hié-
rarchie des  êtres  et  les  origines  de  l'art  et  du
chef-d'œuvre  :  non  pas  à  cette  Vulgate  de  S.
Jérôme,  ni  k  ces  Bibles  de  Cahen  et  de  Second
qui  traduisent  les  mots,  mais  à  la  version
anagogique.  la  vraie.

SEPHER  BÉRESCHIT, VL

I.  —  Or  la  conséquence  de  l' individualisation
du  principe  passif  d'Adam  Jut  que,  pour  se  recons-
tituer (s'unifier)  momentanément ,  il  engendra  d'une
façon  organique  tantôt  au  sens  positij,  c'est-à-
dire  des  mâles,  tantôt  au  sens  passif  ,  c  est-à-dire
des  filles,

II.  —  Et  les  Œlohim  jugèrent  les  passivités
d'Adam,  ou  ses  filles,  propres  à  leur  dessein  ;  et
s' étant  terrestrisés ,  ils  s'unirent  à  ces  passivités  ou
filles  suivant  la  norme  hominale  et  ses  con-
séquences,


l!x AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

III.  —  Cependant  Ihoah  avait  verbijié  ;  la
vie  spirituelle  ne  vivifiera  plus  Adam,  hors  des
conséquences  de  sa  faute  et  selon  l'économie  uni-
verselle de  la  création.  Il  restera  subordonné  à
son  organisme  et  à  r ambiance  phénoménale ,  jusqu  à
son  retour  à  sa  propre  unité,  qui  comprend  deux
mutations  totales  dans  sa  principiation  élémentaire.

IV.  —  Alors  parurent  les  Néphilim,  qui  étaient
nés  du  verbe  élohite  s' incarnant  au  giron  des
jemmes  mortelles',  les  Guiborim,  ainsi  s'appe-
lèrent après  ces  mêmes  Néphilims,  les  fils  de  l'au-
delà.

V.  —  Ihoah  considéra  que  cette  intrusion  d'élé-
ments supérieurs  pervertissait  l'harmonie  ada-
mique  et  dénaturait  la  parabole  harmonique  de  sa
création.

YI.  —  Il  renonça  à  conserver  cette  pseudo-
adamité  sur  la  terre  et,  réprimant  en  elle  sa  pre-
mière création  (de  la  série  spirituelle),  il  la  con-
damna :

VII .  —  Disant  :  je  submergerai  par  un  phéno-
mène terrestre  ces  êtres  trop  objectijs  pour  l'Adami-
té  ;  j' effacerai  donc  de  l' hominalité  actuelle  tout  être
organique  qui  réunira  anormalement  le  caractère
de  la  série  spirituelle  à  celui  de  la  série  terrestre.


m. GOMMENT ON DEVIENT ARISTE l5

VIII.  —  Nouah,  c  est-à-dire  la  série  conjorme
à  la  primitive  harmonie,  trouva  grâce  devant  le
verbe  de  Ihoah.

IX.  —  Or  Nouah  était  cette  série  d'êtres  intel-
lectuels évoluant  selon  leur  norme  propre  et  suivant
les  intentions  des  œlohites  créateurs.

X.  — Et  la  série  Nouah  comportait  trois  moda-
lisations  d' activité  :  Sem,  activité  physique  :  Cham,
activité animique;  Japhet, activité  intellectuelle;  cest-
à-dire  Sem  la  volonté,  Cham  la  passivité,  Japhet
l  expansion.

XI.  —  U harmonie  terrestre  se  désaccordait
malgré  les  Œlohites,  et  un  vertige  indicible  décoor»
donnait  les  relativités  et  les  rapports.

XII.  —  Les  Œlohites  considérant  que  le  salut
de  la  terre  consistait  dans  son  ipseité,  et  quelle  se
décomposait  sous  l'action  d'un  principe  supérieur
inassimilable  à  sa  nécessité  propre.

XIII .  —  Les  Œlohites  dirent  à  Nouah  [la  série
normale)  :  la  limite  de  l' incarnation  spirituelle  dans
le  monde  organique  a  été  dépassée  ;  la  terre  est  en
proie  au  vertige  indicible  de  la  spiritualité  perverse,
il  Jaut  la  sauver  de  la  ruine  en  la  rendant  aux
terrestres.


i6


AMPHITHEATRE DES SGIE^îCES MORTES


XIV.  —  Edifie  un  f^ejage  en  un  lieu  dont  la
configuration  leur  sera  une  défense  ;  tu  diviseras
ce  lieu  suivant  sa  destination  et  tu  l'isoleras  d'abord
par  l'endroit  même  ou  tu  l'auras  placé,  ensuite
en  le  privant  de  toute  communication.

XV.  —  Ainsi  tu  rendras  l'humanité  à  elle-
même.  Les  trois  séries  d'activité  s'uniront  dans
cet  asile  jusqu  à  leur  réalisation,  selon  le  quinaire,
et  cet  asile  se  solidifiera  par  les  trois  passivités
sérielles,  devenues Jécondes .

XVI.  —  Dosant  la  spiritualité  dans  cet  asile,
tu  la  proportionneras  à  la  réceptivité  de  chacune
des  trois  séries,  ne  leur  permettant  la  dilatation  de
leur  libre  arbitre  que  dans  le  sens  de  leur  norme
originelle,  et  tu  mèneras  tout  être  à  se  doubler
(la  femme)  et  à  se  tripler  (t  enfant ,  lajamille).

XVII.  —  Et  moi,  produisant  l'intumescence
des  eaux  pour  déprimer  tous  les  êtres  substantiels
contenant  lesoujfle  de  la  vie  supérieure  ;  tout  Ce  qui
du  ciel  existe  sur  la  terre,  va  périr.

X  VIII .  —  Mais  ma  Jorce  créatrice  reste  avec
toi  et  ta  série  et  tes  conceptions,  autant  celles  de
ton  esprit  que  de  ta  chair,  dans  l'asile  construit.

XIX .  — De  toutes  végétâmes ,  de  toutes  corporeités ,


111. COMMENT ON DEVIENT AUISTE l'y

tu  amèneras  vers  l'asile,  afin  qa  il  continue  à  exister
avec  toi,  le  double  germe,  la  double  semence.

XX.  —  Du  règne  aérien,  du  règne  mammi-
Jère  et  selon  leur  espèce  de  toute  animalité  même
septiforme,  tu  en  prendras  le  double  élément  de
reproduction.

XXI.  —  Et  toi  .  assimile  tout  ce  que  tu
peux  t' agréger  ;  car  tout  ce  que  tu  t'agrégeras  main-
tenant deviendra  vraiment  tien

XXII.  — Et  Nouah  obéit  de  point  en  point  aux
sages  prescriptions  des  OElohim.

Les  anges,  ou  les  esprits  de  la  série  invi-
sible, apparaissent  au  second  mot  du  Bereschit  :
ce  sont  eux  qui  ont  modelé  la  corporéité  de
l'homme,  d'après  leur  ombre  portée  ;  l'ombre
ici  a  le  sens  de  matière.  L'ange  donna  à
l'homme  la  forme  correspondante  à  l'angé-
lisme,  autant  qu'une  forme  peut  corrrespondre
à  un  esprit  pur.

Il  n'est  pas  douteux  que  ces  sublimes  ar-
tistes n'aient  contemplé  l'humanité,  leur
œuvre,  avec  une  sollicitude  passionnée,  et
qu'oubliant  progressivement  qu'ils  n'avaient
été  que  les  délégués  du  Verbe,  les  instruments

2

i


l8 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

de  Dieu,  ils  se  soient  pris  d'amour  pourTou-
vrage  de  Dieu,  ils  ils  aient  été  pris  de  paternité
pour  l'œuvre  de  leurs  nnains.  La  femme  créée
en  dernier  lieu,  espèce  de  chef-d'œuvre  maté-
riel les  fascina,  non  pas  dans  le  sens  corporel,
mais  spirituellement  ;  et  dans  un  vertige  sin-
gulier, ils  conçurent  le  dessein  de  parachever
leur  œuvre.  Eschyle  nous  a  raconté^  cette
sublime  histoire  ;  soit  orgueil  de  leur  ou-
vrage, soit  invincible  pitié  pour  ces  éphémères
qui  évoluaient  si  douloureusement,  les  Œ-
lohim,  ou  anges  de  la  création,  se  sentirent  des
entrailles  d'artiste  et  de  père  pour  les  éphé-
mères, et  ils  voulurent  rejoindre  leurs  vivants
chefs-d'œuvre  et  les  aimer  et  les  aider.

Un  des  87  arcanes  de  Pistorius  dit  que
l'esprit  ne  peut  descendre  sans  se  revêtir,
c'est-k-dire se matérialiser.

Un  autre  arcane  occulte  enseigne  que  nul
être  spirituel  ne  peut  franchir  sa  sphère,
descendre  et  se  manifester,  sans  être  appelé
ou  désiré.


«  Le  Sar  Peladan  a  restitué  selon  les  mystères  d'Eleusis
le  Prométhée  porteur  de  feu  et  le  Délivré.  Le  premier
n'est  pas  autre  chose  que  l'artiste  délégué  par  Zeus  à  la
formation  de  Fhomme  et  qu'on  voit  sur  les  camées  mode-
lant la  forme  humaine  ;  et  qui,  son  œuvre  vivante  çt  sa  tâche
finie,  ne  peut  résister  au  téméraire  désir  de  parachever  son
ouvrage,  de  présider  à  son  évolution.


m. COMMENT ON DEVIENT AllISTE


9


Or,  la  rêverie  de  la  femme,  son  aspiration
vague  et  désordonnée  de  l'au-delà, était  le  seul
courant  animique  dont  les  OElohim  pussent
profiter.

Dans  redluve  d'amour  innomé  qui  s'exha-
lait des  fdles  d'Adam,  ils  trouvèrent  le  point
d'appui  terrestre  ;  sitôt  ils  prirent  corps,  et
comme  ils  étaient  conscients  de  leur  témérité
et  des  représailles  divines,  ils  se  hâtèrent
d'engendrer  dans  le  sein  des  mortels.  Or
d'une  mortelle  et  d'un  ani>e  terrestrisé.  il  ne
pouvait  sortir  ni  un  être  complètement  mortel,
ni  un  être  tout  à  fait  angélique  :  le  premier
produit  de  cet  étrange  copulation  fut  le  daïmon,
l'être  intermédiaire  entre  l'esprit  et  l'homme,
un  métis  humain.  Le  lihre  arbitre  des  anges
s'attaquait  ainsi  à  l'économie  créatrice  :  les
Néphilim  et  les  Guiborim  paraissent  ;  on  les
nomme  géants,  quand  on  est  le  naïf  dom
Galmet,  mais  cela  doit  s'entendre  au  figuré  et
au  moral,  Leur  àme  était  démesurée,  non  pas
leur  taille  :  comment  ces  prodigieux  artistes
de  la  création  auraient-ils  produits  des  monstres
dans  la  proportion  même.

L'événement  ne  répondit  pas  à  l'attente  des
anges  humanisés  ;  leur  présence  et  leur  pro-
géniture engendrèrent  le  désordre.


20 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MOllTES

Vainement,  ils  s'exilent  d'Ereck,  lieu  de
leur  descente  et  marchent  vers  F  Atlantique,
semant  leur  passage  de  ces  milliaires  prodi-
gieux,  les  mène-hirs et  les  dolmens.

Le  continent  qui  les  reçut  se  désagrégea  et
disparut,  tandis  que  montait  de  l'abîme  le
fond  de  mer,  aujourd  hui  désert  africain.
Ce  cataclysme  nommé  déluge  visait  et  attei-
gnit la  race  daïmonique.  Quant  à  la  série  Noé
et  à  ses  trois  catégories,  les  OElohites  les  firent
s'isoler  de  tout  Nephil  ou  Guibor,  condamnés
à  périr  «  parce  que  la  limite  de  l'incarnation
spirituelle,  dans  le  monde  organique,  était
dépassée.  ;)

Le  livre  d'Hahnock,  cité  par  saint  Jude  dans
son  épître,  et  aussi  par  George  le  Syncelle
et  Gédrenus,  fut  rapporté  d'Abyssinie  par
Bruce,  à  la  fin  du  XVII L  siècle.  Dillmann  de
Tubingue,  et  Laurence  d'Oxford  attribuent
la  rédaction  au  second  siècle  de  l'ère  chré-
tienne. La  version  primitive  était araméenne.

Origène  avoue  que  pour  beaucoup,  c'était
un  livre  canonique  :  TertuUien  en  affirme
l'inspiration  divine  :  Hénoch  lui-même  l'écrivit,
Noé  le  copia  (?).

Le  Zohar  dit  (.(  quand  Dieu,  —  béni  soit-il  —
enleva  de  ce monde  Enoch  pour  le  servir...


III. GOMMENT ON DEVIENT ARISTE 2  1

Dès  lors  fut  livre  le  volume  qui  est  appelé
livre  d'TIenoch  »  et  à  un  autre  passage  :  «  Nous
trouvons  clans  le  livre  d'IIénoch  qu'après  que
le  Saint  —  bcni  soit-il  —  lui  eut  révèle  toutes
les  choses  secrètes  d'en-haut  et  d'en-bas,  il  lui
montra  l'arbre  de  vie  et  l'arbre  au  sujet  du-
quel Adam  avait  reçu  un  commandement  ;  il
lui  fît  voir  aussi  le  lieu  d'Adam  dans  le  jar-
din d'Eden.  »

Eu  1887,  j'ai  donné  une  interprétation  du
livre  d'Enoch,  au  cinquième  roman  de  mon
éthopée,  mais,  je  l'avoue  avec  l'orgueil  d'un
esprit  qui  n'estime  pas  ses  contemporains,  je
me  suis  trompé  en  écrivant  ceci.  «  Timide-
ment, peut-on  hasarder  comme  mobile^  un  cri-
minel essai  de  messiation.  Satan  se  dut  enivrer,
de  l'idée  noble  en  elle-même,  qu'il  changerait
la  face  de  la  terre  et  que  Jéhovah  pardonne-
rait la  transgression  en  faveur  de  Taboutis-
sement.  D'après  la  tradition,  il  ne  pouvait
monter  plus  haut  qu'il  n'était  en  hiérarchie  :
une  seule  voie  s'ouvrait  encore  devant  son
orgueil,  se  dévouer  aux  hommes.  »  J'ai  cru  au-
trefois que  Satan,  confident  d'une  part  des
mystères,  dans  leur  rapport  avec  l'humanité,
s'était  ému  d'une  ambition  insensée  :  in-
tervenir dans  l'évolution  des  mortels  et  ainsi


2  2 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

éviter  a  la  seconde  personne  divine,  Teffort
indicible  de  la  messiation.

Que  Sathan  me  pardonne  de  lui  avoir  at-
tribué un  dessein  aussi  blasphématoire  des
Normes,  aussi  indigne  de  son  esprit  sublime.

Jamais  ce  prince  de  l'intelligence  ne  fut  ob-
scure à  ce  point  :  je  suis  contrit  et  confus  de
ma  sotte  explication;  je  m'accuse,  mais  j'ac-
cuse aussi  la  barbarie  française  où,  n'ayant
aucun  privilège,  aucune  facilité,  je  suis  con-
damné à  penser  et  à  œuvrer  aussi  vite  qu'un
mécréant  de  journal.  Que  toutes  les  hâtes  et
les  erreurs  de  mon  œuvre  retombent  sur  ce
pays  athée,  iconoclaste  etincultivéet  qui  ne  s'est
jamais  présenté  à  moi  que  par  ses  bourreaux,
ses  douaniers,  ses  gendarmes,  ses  effrayants
magistrats,  ses  déplaisants  fonctionnaires  et
ses  tyranneaux d'administration.

Non,  Sathan  et  ses  anges  ont  été  précipités
par  le  mirage  de  leur  œuvre  ;  ces  artistes  d^
la  création  ont  été  séduits  par  le  travail  do
leur  mains  :  Eschyle  avait  révélé  leur  sublime
coulpe  et  leur  dam.

Voici  des  extraits  réduits  à  l'essentiel  qui
achèveront  d'éclaircir  le  sixième  chapitre  du
Bereschit.


III. GOMMENT ON DEVIENT ARISTE 23


SEPHER  D'ENOCH

I.  —  Quand  les  hommes  pour  reconstilaer
leur  unité  s'unirent  auxjemmes,  ils  engendrèrent
des  passivités  parfaitement  belles.

II.  —  Et  les  Œlohites  virent  en  elles  le  moyen
de  leur  verbe  et  ils  se  dirent  entreux  :  Choisissons
parmi  ces  passivités  de  la  série  humaine  et  opé-
rons par  elles  une  série  nouvelle  :  la  daimonialité .

III.  —  Alors  Samas,  leur  prince,  dit  :  je  crains
que  votre  verbe  ne  se  réalise  pas.

IV,  —  Et  je  porterai  seul  le  dam  de  la  témérité.

V.  —  Mais  ils  dirent  qu  ils  s'engageaient  par
serment.

VI.  —  En  effet  ils  se  lièrent  par  de  mutuelles
exécrations,  et  au  nombre  de  deux  cents  ils  prirent
un  corps  humain  et  descendirent  sur  Ereck.

VII.  —  lisse  choisirent  chacun  une  femme,  ils
l'accolèrent,  et  ils  cohabitèrent  conjugalement  :  ils
leur  enseignèrent  la  magie  des  enchantements  et  la
médecine  végétale.


2/1 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

VIII.  — Et  ces  femmes  conçurent  d'eux;  et  elles
engendrèrent  des  êtres  dépassant  l' humanité  par
leurs  J acuités .

IX.  —  Dans  la  proportion  de  trois  cents  cou-
dées par  rapport  à  la  taille  ordinaire,  ils  s  assi-
milèrent si  vite  les  résultats  de  la  civilisation  pri-
mitive, que  bientôt  on  n  eut  plus  de  carrière  à  ou-
vrir devant  leur  activité.

X.  —  Alors  ils  se tournèrent contre les
hommes,  afin  de  les  dominer.

XI.  —  Et  ils  commencèrent  à  vouloir  con-
quérir la  royauté  dans  tous  les  règnes  de  la  nature  ;
ils  voulurent  prendre  leurs  ailes  aux  oiseaux,  leur
force  aux  félins,  et  même  aux  poissons  leurs  facul-
tés propres,  pour  satisfaire  à  leurs  besoins  dacti-
vite  et  d'invention.

XII.  —  Et  la terre  souffrit  de  ces  violences.


III. COMMENT ON DEVIENT ARISTE 2  5


CHAPITRE VIII

I.  —  Azaziel  enseigna  aux  hommes  l'art  de
tremper  le  fer,  de  fondre  l'airain  et  le  tain  des
miroirs  ;  il  leur  apprit  Vorjèvrerie,  la  peinture  et
même  l'art  de  se  peindre  les  sourcils,  de  monter  les
pierres  précieuses  et  de  teindre  les  étoffes  :  et  cela
corrompit  l'humanité.

II.  —  L'impiété  augmenta,  la  Jornication
devint  mnombrable,  et  toutes  les  créatures  corrom-
pirent leurs  voies.

III.  —  Amagarak  enseigna  les  sortilèges,  les
enchantements  et  la  thérapeutique.

IV.  — Armers  enseigna  la  prophylaxie .
V.  —  Barkayal  enseigna  l'astronomie.

VI.  —  Akibeel enseigna  l'écrirure,

VII.  —  Tamiel  enseigna  la  cosmographie,

VIII.  —  Agaradel  enseigna  l'hydrographie.

IX.  —  Et  les  hommes  en  danger  crièrent,  et
leurs  voix  monta  jusqu'au  ciel.


20 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES


CHAPITRE  IX

I.  — Alors  Mikaël,  Gabriel,  Raphaël  et
Uriel  abaissèrent  du  haut  du  ciel  leurs  regards  sur  la
terre  rougie  de  sang  et  végétante  d'iniquité,  et  ils  se
dirent  : ce  sont les  cris  des humains.

Et  c  est  à  vous,  ô  essence  céleste,  cest  à  vous  que
les  âmes  adressent  leurs  plaintes ,  disant  :  Obtenez-
nous  justice  du  Très-Haut.  »  A /ors  ils  dirent  à
leur  Seigneur  et  Maître ,

V.  —  Tu  as  vu  ce  que  Azaziel  a.  Jait,
comment  il  a  enseigné  aux  hommes  les  choses
défendues  ;  comment  il  a  révélé  au  monde  ce  qui
est  le  secret  du  ciel.

VI.  —  Samas  lui-même,  le  plus  parfait  de  tes
anges,  a  enseigné  la  magie  aux  hommes  ;  car  ces
Anges  se  sont  corporisés  et  se  sont  souillés  avec  des
mortelles.

VII.  —  Ils leur ont découvert  les secrets
dangereux.

VIII.  — Et  leurs  Jemmes  ont  enjanié  des  êtres
qui  dépassent  ï  humanité  par  leurs  J  acuité  s.


III. GOMMENT ON DEVIENT AUISTE 2  7

XI.  —  La  plainte des  hommes  monte  jas-
quaux  portes  du  ciel.

XIV.  —  Pour  tant  de  crimes,  que  devons-nous
faire  à  ces  méchants.


CHAPITRE  X

I.  —  Alors  le  Très-Haut  envoya  une  voyance
au  fils  de  Lamech.

IV.  —  Dévoile-lui  le  grand  cataclysme  qui
doit  jaire  périr  toute  la  pseudo  humanité  ;  car  les
eaux  du  déluge  engloutiront  tous  les  êtres  anormaux.

V.  —  Enseigne-lui  les  moyens  de  salut,  et  lui
affirme  que  sa  seule  race  restera  maîtresse  de  la
terre.

VI.  — -Le  Seigneur  dit  à  Raphaël  :  prends
Azaziel,  lie  ses  pieds  et  ses  mains,  plonge  le  dans
la  ténèbre,  et  abandonne-le  dans  le  silence.

IX.  —  Et  quand  se  lèvera  le  jour  du  jugement
plonge-le  dans  le  feu.

X .  —  Purifie  la  terre  que  les  anges  ont  souillé.

XI.  —  Les  fils  des  hommes  ne  périront  pas


28 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

tous,  malgré  les  secrets  que  les  vigilants  leur  ont
enseigné  et  qui  resteront  le  patrimoine  de  leur
descendance.

XIII.  —  Le  Seigneur  dit  à  Gabriel  :  exter-
mine du  milieu  des  hommes  ces  rejetons  des
vigilants  :  excite-les  les  uns  contre  les  autres,  quils
périssent  de  leurs  propres  mains.

XIV.  —  En  vain  ils  espéreront  pour  leurs  fils
la  vie  éternelle.

XV.  —  Le  Seigneur  dit  ensuite  à  Mikaël  :
annonce  le  châtiment .  qui  attend  Samas  et  tous  les
anges  qui  se  sont  incarnés  avec  lui.  Quand  leurs
fils  qui  leur  sont  si  chers  seront  exterminés,  en-
chaîne-les au  dessous  de  l'état  hominal  :  ils  ne  seront
jugés  qu  au  jour  de  ï universel  jugement.

XVIII.  —  Extermine  les  rejetons  des  vigilants;
assez  et  trop  lonq temps  ils  ont  tyrannisé  le  genre
humain.

XXVI.  —  Alors  les  enjants  des  hommes  vi-
vront dans  la  justice  et  tous  me  rendront  leur
devoir  d^ adoration.


m. GOMMENT ON DEVIENT AUISTE 29


CHAPITRE XII

V.  —  Le  Seigneur  me  dit  :  «  Enoch,  scribe  de
justice,  va  dire  aux  vigilants  du  ciel  qui  ont  aban-
donné les  hauteurs  sublimes  pour  se  souiller  avec
des  femmes.

VI.  —  Qui  ont  pratiqué  les  œuvres  humaines
et  ainsi  corrompu  la  terre  :

Vil.  —  Qu'ils  ne  se  réjouiront  jamais  dans
leurs  rejetons  ;  leurs  bien  aimésjils  seront  extermi-
nés. Ils  me  prieront  pour  eux,  sans  jamais  obtenir
paix  ni  miséricorde.

CHAPITRE XV

I.  —  0  Enoch,  scribe  de  justice,  va  dire  aux
vigilants  :  Vous  devriez  prier  pour  les  hommes  et
non  pas  les  hommes  pour  vous.

II.  —  Pourquoi  avez-vous  abandonné  les
saintes  hauteurs  du  ciel,  votre  demeure  éternelle,
pour  pratiquer  avec  les  femmes  les  œuvres  des
enjants  de  la  terre  et  donner  ainsi  naissance  à  une
race  impie.


3o AMPHITHEATRE DES SCIENCES 3IORTES

m.  —  Vous,  esprits  subtils,  en  possession  de
la  vie  éternelle,  vous  avez  voulu  engendrer  dans  le
sang.

IV.  —  Eux  ont  été  créés  pour  mourir.

V.  —  Voilà  pourquoi  je  leur  ai  donné  des
femmes,  afin  qu'ils  se  perpétuent.  Mais  vous  qui
possédez  la  vie  éternelle,

VII.  —  Je  vous  ai  fait  Androgynes  pour  habi-
ter le  ciel.

YIII.  —  Et  maintenant,  ces  Génies  nés  du  com-
merce entre  l'esprit  et  la  chair  seront  appelés  mau-
vais, parce  quils  tiennent  encore  au  ciel  par  un
côté  de  leur  être.

IX.  —  Les  esprits  des  Génies  seront  les  fléaux
de  rame  humaine.

CHAPITRE  XVI

I.  —  A  la  mort  des  Génies,  quelque  part
qu'aille  leur  âme,  tâche  que  tout  ce  qui  est  chair
en  eux  périsse  avant  le  jugement.

III.  —  Dis-leur  à  ces  intelligences  célestes  :
Vous  avez  cru  pénétrer  le  secret  du  ciel  et  vous
l'avez  mal  connu.


III. GOMMENT ON DEVIENT ARISTE 3l

IV.  —  Et  vous  lavez  dévoilé  aux  femmes
dans  les  mouvements  de  voire  cœur,  et  par  là  vous
avez  mullipUc  le  mal.

V.  —  Vous  n  obtiendrez  ni  grâce  ni  paix,

CHAPITRE  LUI

V.  —  L'Ange  de  paix  me  répondit  :  ces  tour-
ments sont  préparés  pour  Azaziel  ;  c'est  là  que  les
siens  seront  livrés  aux  normes.

VI .  —  Quant  à  Michel,  Gabriel,  Raphaël  et
et  Phanuel,  ils  seront  confirmes  dans  la  grâce,  en
cejour  :  et  deviendront  les  bourreaux  des  rebelles
qui  seront  punis,  d'avoir  servi  Satan  et  séduit  les
humains.

VII.  —  Au  signal  du  supplice, les  réservoirs
du  ciel  s'ouvriront  ainsi  que  les  sources  de  la  terre

VIII.  —  Toutes les eaux tant supérieures
qu  inférieures  seront  conjondues.

IX.  —  L'eau  supérieure  remplira  le  rôle  de
r  homme.

X.  —  Ueau  inférieure  celui  de  lajemme.

XI.  —  Ils  ne  comprendront  la  grandeur  de
leur  iniquité  que  par  la  grandeur  du  châtiment.


32


AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES


CHAPITRE  LXIII

I.  —  J'entends  la  voix  de  ï Ange  qui  disait  :
voici  les  anges  qui  sont  descendus  du  ciel  sur  la
terre,  qui  ont  révélé  les  secrets  aux  fils  des  hommes
et  leur  ont  enseigné  l'iniquité.

CHAPITRE  LXII

I.  —  Dans  ce  temps-là,  Nouah  vit  la  terre
s  incliner  et  menacer  ruine.

C'est  pourquoi  il  se  mit  en  route,  et  se  dirigea
vers  les  sommets  de  la  terre.

VI.  —  Le  Seigneur  a  décidé  que  périraien
ceux  sachant  les  secrets  des  anges  et  la magie.

CHAPITRE  LXVII

II.  —  En  ce  temps,  Mikaê'l  dit  à  Raphaël  :
Mon  esprit  se  soulève  et  s'irrite  contre  la  sévérité
du  jugement  secret,  l'idée  que  nos  Jrères  sont
perdus  pour  l'éternité  m'est  insupportable.

III.  —  Quel  cœur  n'en  serait  pas  ému,  quel
esprit  ne  serait  pas  frappé  de  compassion.


111. GOMMENT ON DEVIENT AlllSTE 33

IV.  —  Saint  Michel  dit  :  je  nose  les  défen-
dre devant  le  Seigneur,  car  ils  l'ont  offensé,  en  se
conduisant  comme  des  Messies.


CHAPITRE  LVIII

I.  —  Ils  seront  obscures  dans  leur  prin-
cipe, enpunition  de  la  trop  grande  lumière  quils
ont  donné  aux  mortels.

II. —  Ici  les  noms  des  vingts  deux  cou-
pables.

III.  —  Ici  les  délits  des  centeniers

IV.  — Yekum  fut  un  des  permiers  partisans
de  l'incarnation angélique.

V. —  Kezabel  opina  pour  la  copulation  avec
les  fîllles  des  hommes.

VI. — Gadrel  enseigna  les  moyens  de  tuer.

VII. — fl  séduisit  Eve  et  enseigna  non  seule-
ce  qui  peut  donner  la  mort,  mais  ce  qui  peut  l'éviter.

VIII. — Ces instruments resteront à tout
jamais  aux  mains  des  terrestres.

IX. — Tenem  révéla  l'amertume  et  la  dou-
ceur,

X. —  Et  les  secrets  de  la  fausse  sagesse

3


34 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

XL  —  L! écriture,  l'usage de  V encre et  du
papier.

XII.  — Par  lui  se  multiplièrent,  ceux  qui  se
sont  égarés  dans  leur  vaine  sagesse.

XIII.  —  Car  les  hommes  nont  point  été  créés
pour  consigner  leurs  idées  sur  du  papier^  au
moyen  de  F  encre,

XIV.  —  Mais  pour  imiter  la  pureté  et  la  jus-
tice des  anges.

XVI.  —Jls  ne  périssent  que  par  le  poids  de
leur  trop  grande  science.

Remarquez  le  rôle  Prométliéen  et  sublime-
ment  pédagogique  des  OElohites ,  ils  en-
seignent d'abord  la  magie,  la  médecine,  la
trempe  du  fer,  le  tain  des  miroirs,  Fart  du
maquillage,  la  teinte  des  étoffes,  c'est-à-dire
les  arts  de  civilisation.  Ils  accélérèrent  singu-
lièrement révolution  humaine.

En  un  fragment  de  réquisitoire,  au  CL VII,
Tenem  (pour  ïammuz)  est  convaincu  d'avoir
révélé  l'écriture,  l'encre  et  le  papier,  car  les
hommes  n'ont  point  été  créés  pour  consigner
leurs  idées  sur  du  papier,  au  moyen  de  l'encre  :
cette réflexion  n'indique-t-elle  pas  le  procès


ni. COMMENT OiN DEVIENT AUISTE 35

des  policiers  de  morale  à  la  haute  culture  ;  et
au  verset  xvi  :  «  Les  hommes  ne  périssent  que
par  le  poids  de  leur  trop  grande  science.  »
Vraiment,  cette  assertion  ne  s'applique  pas  aux
mortels  ordinaires,  surtout  de  cette  période.

Quant  aux  fils  des  anges,  ils  s'assimilèrent
vite  toute  connaissance,  ils  s'impatientèrent  de
la  bêtise  humaine  et  voulurent  conduire  le
matériel  troupeau.  N'est-ce  pas  à  l'état  violent
et  maladif,  l'âme  de  Léonard  de  Vinci,  ces
êtres  qui  veulent  régner  sur  tous  les
règnes  de  la  nature,  et  qui  veulent  s'élever  dans
les  airs,  voguer  sur  les  eaux^  dompter  les
fauves  et  qui  ont  un  tel  besoin  d'activité  et
d'invention,  qu'ils  violentent  la  terre.

Autre  caractéristique  du  daïmonisme  «  la
fornication  devint  innombrable  »  les  passions
daïmoniques  prirent  de  terribles  allures.  Le
mortel  épouvanté  par  ces  génies  impérieux
cria  jusqu'au  ciel  et  les  quatre  grands  Anges
reconnaissent  que  les  démons  ont  révélé  le  se-
cret du  ciel.

Alors,  Dieu  avertit  Noé  (qu'il  ne  faut  pas
prendre  pour  un  individu,  mais  comme  le
collectif  terrestre  normal)  du  cataclysme  dilu-
vien, afin  que  l'humain  fut  sauvé  et  que  cette
pseudo  humanité, le daïmonisme,  périt. Le


36 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

Seigneur  condamne  aussi  les  fils  des  Anges
humanisés,  parce  qu'il  ne  peut  ravir  à  leur
descendance,  le  patrimoine  intellectuel  dont  ils
sont  dotés.

Le  commentaire  du  sepher  d'Hénoch  modi-
fierait bien  des  vues  courantes  et  artificielles  :
il  y  est  dit  que  Noé  se  dirigea  vers  les  sommets
de  la  terre  pour  échapper  au  cataclysme,  qui
paraîtrait  alors  un  tassement  cosmique  et  non
une  vengeance  divine.

La  tétralogie  Wagnerienne  a  familiarisé
les  lettrés  avec  le  lycanthrope  divin,  le  wotan
Welse  qui  court  la  terre  en  des  amours  mor-
telles.

Au  Symposion  de  Platon ,  Aristophane
débute  ainsi  :  ((  Au  commencement,  il  y
avait  trois  genres,  l'homme,  la  femme  et
Tandrogyne  ;  cette  série  androgyne  inquiéta
par  son  intelligence  turbulente  Zeus  lui-même  »
et  ce  Dieu  ordonna  de  les  couper  en  deux,
d'isoler  leur  passif  comme  dans  le  Bereschit'.

Pour  se  défendre  de  la  multiplicité  des
points  de  vue  dispersifs,  ces  textes  suffisent  k
établir  devant  l'initié  deux  castes  terrestres  :  les
daïmons  et  les  autres,  les  quelconques,  les
autocthones.

*  V.  Comment  on  devient  fée,  ce  passage  traduit  p.  33  et  s.


m. COMMENT OX DEVIENT ARISTE 3^

Comment  M.  Carnot  le  quelconque-type
se  prétendrait-il.  le  semblable  de  saint  François
d'Assise,  de  Léonard,  de  Wagner,  de  Dante  ?

Comment,  dans  la  même  série,  dans  l'hu-
manité trouverait-on  simultanément  le  demi-
dieu  et  la  brute  ?  cela  révolte  toute  science.

Si  individuels  que  soient  les  félins,  le  chat
est  un  tigre  diminué,  le  tigre  un  chat  à
son  apogée.  On  a  voulu  apparenter  Thomme
à  l'orang-outang,  c'est  une  billevesée  ;  mais  il
y  a  bien  moins  de  distance  et  de  disparité
entre  le  cardinal  Richard  et  un  onagre
qu'entre  M.  Gréard  et  un  Villiers,  un  d'Au-
revilly.

A  une  époque  si  vaine  de  sa  science,  on  peut
rappeler  que  ce  qui  constitue  une  espèce  c'est
la  même  instinctivité  retrouvée  chez  tous  les
individus.  Or  quelle  est  Tinstinctivité  de
l'homme  quelconque,  de  l'homme-Carnot  ?  Au
lieu  d'énumérer  le  double  brutisme  de
l'homme  organique  et  du  citoyen,  et  m'appe-
san tissant  sur  cet  inexistant,  de  le  sauver
d'oubli,  je  préfère  indiquer  le  trait  général,  le
caractère  essentiel  du  daïmon  :  il  est  simple  :
le  sentiment  et  la  recherche  du  divin.  Oh  !  je
ne  parle  ici  ni  de  sainteté,  ni  de  génie, ni  de  cha-
rité, ni  d'œuvres  ,je  prends  la  thèse  à  sa  moindre


38 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

formule.  Le  daïmon  n'est  pas  toujours  l'être
glorieux,  le  chevalier  de  l'idéal^  plein  de
prouesses  et  de  miracles  :  du  moins  son
regard  dépasse  la  vie  et  son  ambition  les
honneurs  civiques  ;  dans  la  mesure  de  sa
destinée,  il  cherche  Dieu.  La  satisfaction  des
besoins  les  plus  impérieux  ne  l'occupe  pas  ;  il
lui  faut  de  la  musique,  des  musées,  des  livres
de  belles  amours  ;  mais  il  se  moque  de  man-
ger son  pain  sec,  indifférent  aux  conflits  de
son  temps,  il  ne  milite  que  pour  des  idées.

Ah  1  l'idée,  la  vermeille  fille  du  Très-Haut,
voilà  son  amante  et  sa  Béatrice  Celui-ci  s'il
ouvre  un  d'Aurevilly,  admire  à  l'instant  ;  en-
tend-il du  Wagner,  il  comprend  aussitôt  et  la
méthaphysique  lui  semble  la  chose  simple  et
facile.  Qu'il  exprime  ou  non  sa  pensée,  il  a
permanent  le  sentiment  du  divin.

Celui-ci,  si  les  circonstances  le  haussent
sur  un  pavois,  oublie  le  soin  de  sa  fortune  et  la
précipite,  pour  imposer  le  divin  dans  le  rayon
où  il  agit  :  celui-là  méprise  les  biens  de  la
terre  et  se  substante  d'idéal.  En  vain  la  so-
ciété le  jette  à  son  moule  :  militairement  il  s'ap-
pelle le  réfractaire,  au  point  de  vue  économique
on  le  trouve  contrebandier.  Les  lois  nationales
sont  vaines  pour  lui.  qui  obéit  à  son  sang  su-


III. COMMENT ON DEVIENT ARISTE


39


blime.  L'humanité  entière  le  déteste  et  Té-
crasc  :  quelquefois  le  daïmon  dégage  une  telle
lumière  que  la  bêtise  se  rend, terrassée.

Le  mercredi  i3  mars  1861,  les  terrestres
ont  tenté  d'égorger  un  Daïmon,  c'était  la
première  de  Tannhauser  à  Paris.  Mais  le  de-
mi-dieu qu'insultait  le  Jockey  Club,  devait
aveugler  l'univers  à  force  de  chefs-d'œuvre  :
aujourd'hui  la  sainte  race  se  réjouit  devant  la
résignation  des  brutes  qui  subissent  le  joug
céleste  de  l'art  divin  de  Wagner.

Je  dresse  ici  ces  assertions  que  je  démon-
trerai au  cours  de  l'œuvre  :

A.  VIL  —  Toute  vision  du  ciel,  religion  ou
art,  vient  des  daunons  et  non  de  F  homme.  Les  fils
de  l'au-delà  seuls  le  perçoivent  ;  eux  seuls  le
peuvent  montrer  aux  hommes.

Mais  comme  Sathan  leur  père  perdit  sa
gloire  pour  achever  son  œuvre  sur  les  hommes  :
ainsi  les  daïmons  doivent  enseigner  tout  ce
qui  exhausse  l'être  et  l'accomplit.

A,  Vlll.  —  Uariste  est  V homme  susceptible,
par  l'ascèse,  de  Jaire  naître  et  de  développer  en  lui,
la  J acuité  daimonique  ou  le  sentiment  du  divin.

A,  IX.  —  UAristie  sera  donc  la  communion


4o AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

des  êtres  qui  évoluent,  les  hommes,  avec  les  êtres
involaés  ou  les  démons  :  ceux-ci  étant  disciples  de
ceux-là.

A.  X.  —  Un  traité  d'Aristie  est  un  traité  de
sensibilité  divine,  une  alchimie  de  toute  impres-
sion et  une  théodicée  de  la  vie  pratique  commune.


CONCORDANCE CATHOLIOUE


ARCANE  DE  LUCIFER  OU  DE  LA  NAISSANCE

Devant  le  diable  cornu,  griffu,  épouvan-
table de  l'imagination  médiéviste,  le  sourire
du  saint  Jean  et  de  la  Vanité  de  Léonard  suf-
fisent.

Mais  je  fais  plus  que  rejeter  le  grotesque
en  religion  comme  en  esthétique  :  car  en  cela,
chacun  conçoit  Dieu  et  le  diable,  a  sa  propre
image.

Je  nie  la  démonologie  telle  que  l'enseignent

les  séminaires et  je  la  nie,  sur  la  foi  d'une

parole  grecque  et  orthodoxe  pourtant  :  mon
autorité,  ô  curés  ingénus,  c'est  Sa  Majesté
Samt-Denys  Taréopagiste.  oc  Le  mal  absolu
n'est  pas  ;  le  mal  est  un  accident  du  bien.  »

Les  démons  ne  sont  pas  essentiellement
mauvais,  ils  ont  perdu  les  biens  angéliques  ;
mais  ils  conservent  leurs  forces  naturelles.

Sont-ils  mauvais  pour  eux-mêmes,  ils  se
corrompent.  Si,  pour  d'autres,  que  cor-
rompent-ils P


l\2 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

La  substance,  la  puissance  ou  ropération  :
ils  corrompent  ce  qui  est  susceptible  de  cor-
ruption.

PUIS,  CE  N'EST  PAS  LA,  POUR  TOUT
ET  EN  TOUT,  UN  MAL,  ils  ont  faibli  dans
la  conservation  de  leur  principe  ,  ils  dé-
laissent d'habitude  et  d'opération  les  biens
divins,  mais  ils  ont  gardé  Tintellection  :  on  les
nomme  mauvais,  a  cause  de  leur  débilitation
dans  leur  opération  naturelle.

Le  mal  n'est  pas  chez  les  démons  en  tant
que  mal,  mais  comme  défaut  et  manque  de
perfection  dans  les  biens  propres. »

Enfin  saint  Thomas  d'Aquin  :

((  Cette  similitude  de  Dieu  qui  résulte  de
la  grâce^  le  démon  voulut  l'obtenir  par  la
vertu  de  sa  nature  et  non  parle  secours  divin.  »

Que  les  Sulpiciens  ignorants  se  débattent
contre  saint  Denys  et  saint  Thomas.  Ces  Pères
de  l'Eglise  m'autorisent  a  plaindre  ceux  que
l'on  maudit  les  chargeant  des  péchés  Ifu-
mains,  facile  et  ridicule  moyen  de  flatter
l'homme  ;  je  n'ai  jamais  vu  dans  mes  péchés
et  ceux  d  autrui,  d'autre  nécessité  explicative
que  la  malice  de  l'individu.

Sur  cette  notion  sérieuse  et  saine  du  démon,
ange  obscure,  j'ai  greffé  l'idée  occulte  de  Tin-


III. COMAIEXT ON DEVIENT ARÏSTE 43

volution  et  de  révolution  :  il  y  a  ici  bas  deux
séries  :  les  êtres  qui,  nés  de  la  terre  tendent  à
monter,  etd'autres,  nésde  Tesprit,  pour  quila
vie  terrestre  est  une  chute  et  l'expiation  de
quelque  mystérieux  crime  de  Tau  delà.

Fidèle  au  Bereschit  et  au  sepher  d'Hénoch,
je  vois  dans  le  génie  d'un  Platon,  d  un  Dante,
d'un  Wagner  la  descendance  daïmonique  :
psychologue,  je  retrouve  dans  l'intimité  d'un
Litz,  d'un  d'Aurevilly,  pour  citer  des  person-
nalités que  j'ai  pénétrées,  le  conflit  de  la  na-
ture angélique  enfermé  dans  l'humaine  con-
dition.

Je  crois  avec  Pythagore  et  Platon  que  le
génie  n'est  jamais  un  homme  mais  un  démon,
c'est-à-dire  un  être  intermédiaire  entre  la
série  spirituelle  et  la  série  terrestre  :  et  il
faudrait  une  bulle  du  pape,  ex  cathedra,  pour
que  je  cessasse  mon  opinion.

((  Les  enchanteurs,  les  égregores  de  tous  les
temps,  de  tous  les  pays,  mages,  saints,  ar-
tistes, poètes,  aristes,  mystagogues  sont  des
rejetons  obscurcis  ou  lumineux  de  la  descen-
dance angélique.  »  (ISTAR,  p.  lii,  1887).


Il
LE  RÉEL


Idée  qui  meus  les  âmes  et  les  mondes,
sublime,  es-tu  contente  de  ton  serviteur  :  et
te  prêchant,  t'ai-je  comprise?

LAl  GYNAr^DRE,  1X«  roman,
de  VÉlhopée,  hk  DÉGA.DENGE  LATINE.

Se  conquérir  sur  la  série  et  l'ambition,  sentir
et  penser  librement,  est  une  telle  entreprise
qu'il  y  faut  la  leçon  des  grands  esprits  et
l'appujement au  passé.

TYPHONL\,  XI«  roman.

Ce  n'est  pas  du  soulagement  qu'implorent
nos  prières  ;  mais  plutôt  une  aggravation  de
dam,  qui  soit  une  incite  d'action.

LE  PANTHÉE,  X«  roman.


H

LE RÉEL

Sacrement :  Confirmation.
Vertu  :  Espérance.
Don  : Pieté.
Béatitude  :  Douceur.
Œuvre  :  Conseiller.
Ange  :  Gabriel.
Arcane : Le  Binaire.
Planète  :  Sin-Nannah.
Œuvie  aristique  :  S'égaler  aux  consensus.
Génie  cl  Orient  : Oannés-Dagon.
Génie  d'Occident  :  Saint  Denys  l'Aréopagite.
Sage  :  Cléobule.

Religion  naturelle^  morale  innée,  conscience
originelle,  forment  un  triple  terme  d'absurde.

J'ai  interrogé  des  voyageurs  :  sur  les  grands
fleuves  d'Amérique,  par  des  aurores  ou  des
crépuscules  d'une  beauté  formidables,  la  na-
ture ne  leur  a  pas  parlé  de  Dieu,  mais  d'elle-
mùnio,  d  elle  seule.


^8 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MOUTES

Je  me  suis  interrogé  et  j'ai  découvert  que
ma  morale  consistait  à  vouloir  que  mon  tem-
pérament  fût  roi  des  phénomènes  et  des  êtres.

Enfin,  j'ai  pu,  comme  fondateur  d'ordre,
maintenir  des  âmes  très  diverses  dans  une
obédience  idéale  et  j'ai  découvert  que  la  cons-
cience est  une  faculté  négative  formée  ou  dé-
formée par  l'intérêt  ou  la  passion.

A.  XL  —  Toute  élévation  de  l' homme  est  sur-
naturelle. Tout  moyen  de  l'élever  est  artificiel.

Ceux  qu'on  appelle  sauvages  présentent  des
caractères  inférieurs  a  l'aninial .  et  l'homme
originel,  harmoniquement  paraît  moindre  que
le  végétal,  dont  l'évolution  demeure  fatalement
ordonnée.

L'onagre  d  ignorance  qui  servit  de  philo-
sophe au  siècle  du  théosophe  Voltaire,  le  ci-
toyen de  Genève^  époux  de  sa  servante,  le
rhéteur  de  r£'mi/e,  a  déclaré  que  l'homme  nais-
sait bon  et  que  la  société  le  corrompait.

Un  phénomène  permanent  et  déplorable,
que  le  simple  lettré  observera,  c'est  que  les
doctrines  de  certains  prétendus  penseurs  se
forment  de  leurs  rancunes  contre  le  sort.

Si  le  monde  moderne  savait  ce  que  lui  a
coûté  la  misère d'un  individu, on  dirait  la


m. COMMEINÏ ON DEVIENT AUISTE 49

dèche  aujourd'hui  ;  il  se  hâterait  d'apaiser  et
de  museler  par  un  canonicat ,  une  sorte  de
prébende,  les  gens  de  talent_,  ces  pires  dangers
sociaux.

Mais  le  monde  moderne  est  un  abstrait  et
je  n'ai  pas  encore  trouvé  un  politique  ou  un
prêtre  dont  l'entendement  put  dépasser  l'ho-
rizon de  sa  propre  vie,

Au  jour  le  jour,  à  l'an  Tannée,  telle  la  pi-
teuse devise des  modernes égrégores.

A  Babylone,  à  Memphis,  l'homme  supérieur
dès  qu'il  paraissait,  littéralement  disparaissait
dans  le  cortège  de  ses  collègues  les  Mages  :  on
éteignait,  en  les  satisfaisant,  ses  concupiscences,
Honneurs,  richesses  lui  étaient  prodigués  pour
ce  seul  prix,  le  silence  devant  la  plèbe.

Ceux  qui  résistaient  à  cette  sublime  corrup-
tion ceux-là  étaient  des  demi-dieux  :  c'était
Joseph,  c'était  Moïse.  Dans  le  beau  passé
oriental  on  étouffait  le  petit  agitateur,  le
mesquin  hérésiarque  :  aujourd'hui  il  y  a  plus
de  vanités  en  délire,  que  d'estomacs  en  gésine  :
on  compterait  plus  vite  les  chiens  de  la  rue
que  les  prétendants  au  pouvoir.

Ce  débat  sur  la  bonté  native de  l'homme

naquit  de la  comparaison des  génies  et des

saints  avec  les  brutes  et  les méchants  l  et  les

4


OO AMPIIITHEATUE JJES SCIENCES MOUTES

arguments  se  balanceraient  encore,  sans  la  pro-
mulgation de  la  série  daïmonique.

A,  XII.  —  Tout  homme  qui  préfère  le  Bien
à  son  désir,  par  conséquent  reconnaît  la  supré-
matie de  ridée  sur  le  Jait.  adhère  au  divin  :  et
s  il  cela  se  produit,  instinctivement  ou  avec  une
intensité  que  son  éducation  n  explique  pas,  cet
homme  est  un  démon  c'est-à-dire,  intermédiaire
entre  lange  et  l'homme.

Toutefois  la  révulsion  d'un  désir  s'opère
par  prudence,  par  souci  des  conséquences  et
lors  il  ne  signifie  plus^  au  sens  indiqué.

On  arrive  à  confondre  la  charité  avec  une
impression  très  égoïste.  Le  spectacle  de  la
souffrance  physique  agit  sur  nous  douloureu-
sement, et  nous  la  soulageons  pour  nous  sou-
lager. L'aumône  et  la  fréquentation  de  l'é-
glise, pratiqués  k  la  fin  d'une  vie  et  par  crainte
de  l'enfer  ne  méritent  aucune  estime.

A.  XIII.  —  La  race  d'un  homme  apparaît
dans  ses  propensions  ;  noble  s'il  est  attii^  par  le
noble  :  manant,  s' il  va  de  soi  à  la  vulgarité.

Les  français  professent  un  goût  particulier
pour  la  comédie  qui  leur  fait  peu  d'honneur  :
les  admirateurs  de  Molière  sont  légion  auprès
de ceux  de  Racine  et cependant Phèdre et


m. COMMKNT ON 1)KVLI,N  r AKISTK 0 1

Alhalic  paraissent  des  constellations  auprès  de
Tartiifc  et  du  Misanthrope.

A.  XIV.  —  UAristie  consiste  dans  an  choix
perpétuel  entre  les  impressions  offertes  de  la  vie
et  de  l'art.  Elle  veut  le  rejet  brutal  et  sans  appel
du  réel  et  du  bas;  elle  veut  F  exclusivisme  dans
la  recherche  des  sensations  d'au  delà.

Or,  l'instinct  nous  suit  déguisé  et  persis-
tant a  travers  la  vie  ,  et  s'insinue  dans  la  sphère
animique.  Est-ce  que  le  Palais-Royal  n'est
pas  un  théâtre  pour  estomacs,  un  théâtre  de
digestion  :  les  féeries  et  les  pièces  à  spec-
tacle ne  correspondent  qu'aux  enfants  et  aux
hommes  restés  enfants  c'est-à-dire  instinctifs.
L'homme  de  Médan  a  hâti  sa  fortune  sur  le
plaisir  instinctif  de  contempler  des  êtres  plus
laids  et  bêtes  que  nature  :  car  la  réalité  ne
donne  pas  la  butordise  de  ses  personnages.

Combattre  l'instinct  sous  toutes  ses  formes,
à  toute  heure,  tel  est  le  souci  del'Ariste.

A.  XV.  —  L instinct  est  cette  succession  im-
périeuse des  mouvements  organiques  qui  nous  in-
cline à  agir  sans  volonté,  ni  réflexion,  suivant  la
concordance  de  nos  appétits  et  des  événements.

UAristie  nous  enseigne  à  rejuser  l  événement
concordant  à  notre  appétit,  s'il  disconvient  à
notre  idéaL


02 AMPIIITHEATUE DES SCIENCES MORTES

Cela  peut  se  passer  d'exemple  :  riiomme
qui  a  trop  désiré  et  qui  rencontrant  une  fille,
l'accole,  est  semblable  au  chien  qui  a  soif  et
lappe  une  flaque  saumâtre.  Ici  je  pressens
cette  réflexion  qu'un  pareil  hasard  n'a  point
de  conséquences,  Erreur,  ce  hasard  peut  se
reproduire,  et  hors  de  cette  considération  ;
le  lendemain  si  l'homme  à  la  fille  se  trouve  en
présence  d'une  femme  de  mérite,  il  la  verra  à
travers  ses  récents  souvenirs,  il  la  verra  chien-
nement.

A.  XV.  —  La  sensibilité  esthétique  s  acquiert,
se  développe  et  se  maintient,  par  la  détestation
da  médiocre  y  du  général,  du  facile.

Celui  qui  supporte  la  Muette  de  Portici  ou
la  Favorite,  celui  qui  peut  lire  un  rapport  de
M.  Gréard  ou  une  pièce  de  Scribe,  celui  qui
peut  regarder  un  Messonnier  ou  un  Bastien
Lepage,  sans  soufirir,  n'est  pas  un  Arlste.

A.  XVI.  —  La  marque  d'un  progrès  dans
l'ascèse  aristique  est  la  douleur,  la  constriction
spirituelle,  en  Jace  du  médiocre .  Qui  ne  souffre
pas  au  contact  du  laid,  ne  sent  pas  le  beau,

Ou  est  le  beau?  à  quels  caractères  le  re-
connait-on?  Je  pourrais  répondre  mille  choses
ino-énieuses  :  le  beau  dans  la  vie  et  dans  l'art


TIT. COMMENT ON DEVIENT ARISTE 53

c'est  l'idée  :  on  indiquerait  vite  les  chefs-
d'œuvre,  en  chaque  art,  mais  la,  il  est  facile
de  le  sentir.  II  faut  encore  le  percevoir  dans
les  êtres  et  dans  la  vie  ambiante  il  se  présente
pas  toujours  étincelant,  inévitable  ;  il  se  cache
ou  se  montre,  partiellement  engangue.  Eh  !
supputez  un  instant,  la  somme  de  génie  dépensé
dans  les  diverses  religions,  rapprochez-en  le
résultat  et  vous  aurez  un  aperçu  de  la  diffi-
culté à  percevoir  le  beau  moral.

A  ce  point  de  vue,  comment  jugerez  vous
Mac  Mahon,  ce  maréchal  universellement  ho-
noré? Remarquez  que  le  jugement  doit  être
abstrait,  et  que  si  vous  êtes  français  et  patriote
vous  devenez  incompétent  :  est-ce  un  héros  ?
Esthétiquement  le  héros  incarne  une  idée  :
Mac  Mahon  n'incarnait  rien  que  la  routine
nationale  :  voilà  donc  un  simple  mercenaire,
un  homme  de  guerre  au  service  de  la
France.  Il  reste  à  savoir  si  dans  les
guerres  ou  il  a  combattu,  sabre  français,  il
était  du  côté  de  la  justice  :  si  oui,  estimez-le  ;
sinon  aux  gémonies.  Mais  pour  conclure
r exemple,  du  moment  que  cet  homme  était
prêt  a  tout  faire  pour  la  France,  il  perd  sa
moralité,  parce  que  l'intérêt  d'un  peuple
devient  toujours  immoral.


5/| AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

Voici  un  magistrat  c'est-à-dire  quelqu'un
qui  envole  ses  semblables  aux  galères,  est-il
vénérable  en  soi  ;  pas  plus  qu'un  homme  muni
de  ce  qu'il  faut  pour  peindre  n'est  admirable  ;
cela  dépend  de  l'arrêt,  cela  dépend  du  tableau.
Juge  et  peintre  fonctionnent  deux  sublimités,
l'art  et  la  justice  ;  mais  s'ils  fonctionnent  mal,
si  le  juge  est  impie  et  l'autre  sans  talent  ?

Quand  je  parlais  au  récipiendaire  de  la
Magie,  l'exhortation  revêtait  une  forme  plus
nette  et  aisée.  L'Aristie  diffère  de  la  gnose
comme  la  simple  dévotion,  de  la  prêtrise;
je  m'adressais  à  des  séminaristes  de  l'occulte,
aujourd'hui  mon  prône  vise  des  laïcs.  Je  ne
leiir  parle  ni  de  milltation,  ni  de  prosélytisme,
ni  de  martyre,  je  leur  montre  le  salut  selon
le  Saint-Esprit.

Ailleurs  je  l'ai  proféré,  déjà  :

XVIII.  —  Dans  F  immortalité ,  l' homme  peut
envisager  deux  choses  :  le  paradis  ou  aboutisse-
ment harmonique  de  la  série,  et  la  gloire  éternelle,
ou  aboutissement  superlatif  de  l individu.

Or  la  gloire,  le  Saint-Esprit  la  détient,  et
ne  la  donne  qu'aux  saints  et  aux  aristes,  parce
que  les  autres  ne  la  pourraient  pas  recevoir.
De  même  que  la  dévote  n'a  cure  de  la  messe
en  ré  on  en  si, et  ne  la  distinguerait pas de


m. COMMENT ON DEVIENT ARISTE OO

l'ordlnftire  :  de  même,  notre  devenir  ne  com-
portera rien  de  plus  que  l'exaltation  de  nos
désirs  terrestres.

Je  vais  sur  les  thèmes  du  Décaloguc  relever
des  vertus  et  des  vices  également  ignorés.

1.  —  Je  suis  le  Seigneur  votre  Dieu,  mas  n'en
aurez  point d'autres

Hélas  !  la  plupart  sacrifient  à  la  plus  niaise
des  idoles,  à  l'Opinion;  ils  croient  que  les
examens  basés  sur  une  seule  faculté ,  la
mémoire  constituent  le  savant  :  et  ils  parti-
cipent au  vol  constitué  de  la  Bourse,  ceux
qui  condamnent  l'atï'amé  voleur  d'un  pays,
le  vagabond  coupable  de  n'avoir  pas  de  toit.

Ils  croient  k  l'or,  non  à  sa  beauté,  à  son
éclat,  à  son  caractère  de  synthèse  dyna-
mique, ils  croient  à  l'or  incarné,  ils  respectent
M.  cinq  cent  mille  livres,  sans  espoir  d'en  rien
recevoir.

Après  le  diplôme,  et  le  colFre  fort,  il  y  a
une  autre  idole,  la  Patrie.  J'appelle  patrie  la
collection  des  êtres  si  nuls  qu'ils  n'existeraient
pas  en  dehors  d'une  fonction.  Enfermez  avec
un  cahier  et  un  crayon  tous  les  généraux,
tous  les  premiers  présidents,  tous  les  anciens
ministres  et  la haute  horde des laquais  de


56


AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES


France  :  vous  verrez  que  ces  êtres  inférieurs  a
l'araignée  et  au  vers  à  soie,  réduits  à  eux
même,  n'ont  pas  d'existence  morale.  Eh  bien  !
ce  sont  ceux-là  qui  soutiennent  la  patrie.  Quant
au  patriote  désintéressé  c'est  un  passionnel
qui  a  souffert  directement  de  l'étranger  ;  ou
bien  et  surtout  un  ingénu  qui  ne  se  sent  pas
de  raison  d'être  et  qui  s'appuye  au  collectif,
par  défaut  de  personnalité.

Enfin,  il  existe  ailleurs  qu'à  Saint-Etienne
un  certain  ruban  rouge  qui  est  le  plus  haut
degré  de  la  distinction  nationale.

Or,  tous  ces  fétiches  exigent  des  actes  dé-
votieux  contraires  au  service  du  Dieu  unique  ;

II.  —  Vous  ne  prendrez  pas  le  nom  de  Dieu
en  vain.

J'ai  vu  passer  les  tombereaux  de  la  voirie
débordants  de  crucifix  ;  on  venait  de  les  ar-
racher, sous  l'œil  stupéfait  des  enfants,  du  mur
scolaire.

J'ai  vu  poser  les  sceller  du  commissariat
de  police,  sur  le  tabernacle  où  habitait  Mon-
seigneur Jésus-Christ,  la  seconde  personne
divine.

Chaque  fois  que  j'ai  dû  venir  pour  être
condamné  injustement, il  y  avait  un  Christ


I!I. COMMENT ON DEVIENT ARISTE 67

sur  la  muraille,  au-dessus  de  ces  hommes  noirs


ou  rouges.


Le  nom  de  Dieu,  demandez  à  la  Bete  de
Médan,  en  quoi  il  l'a  pris?

Demandez-le  surtout  à  cette  ergastule  :  1  é-
piscopat  de  France.  Ah  !  ceux-là  indignes
parmi  les  indignes,  lâches  par  delà  tous  les
lâches,  ont  fait  pâlir,  dans  la  géhenne,  l'ombre
d'Anne  et  Caïphe  :  ceux-là  ont  vendu  Jésus-
Christ  au  recrutement,  ceux-là  ont  envoyé
le  séminariste  à  la  caserne.  Ainsi,  sans  résis-
tance, sans  colère,  ces  assermentés  ont  per-
mis que  les  mains  qui  consacreront  l'hostie
s'exercent  à  Tliomicide.  «  Prêtre  de  Jésus-
Christ,  successeur  des  apôtres,  descendant
des  martyrs  —  montre-nous  ta  force  au  tir
à  huit  cent  mètres  ;  es-tu  sûr  de  tuer  le  chré-
tien bavarois  sur  l'ordre  d  un  Français  athée  ?
Sais-tu  le  maniement  de  la  baïonnette  et
comment  on  retourne  la  lame  dans  la  plaie
pour  la  rendre  incurable.  Mais  tu  seras  gradé
un  jour,  caporal,  sergent,  et  toi  l'oint  de  la
charité,  tu  deviendras  le  tortionnaire,  prêtre,
sous-off. , prêtre  assassin  !

Que  risquiez-vous,  Richard  et  C'^  que  ris-
quiez-vous  à  redire  le  non  possumus  de  Pie  IX
- —  une  suspension  de  traitement  :  et  cela  vous


58


AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES


a  arrêtes,  vous  les  princes  de  l'Eglise,  vous
les  pasteurs.  Mais  prenez  garde  que  les  der-
niers catholiques  ne  vous  chassent  de  vos
palais ,  notaires  de  la  République ,  sorte
d'avoués  de  la  foi.  Que  risquaient-ils  vos  sémi-
naristes :  un  peu  de  retraite  propice  à  l'orai-
son mentale.  Croyez-vous,  évêques sacrilèges,
que  mon  apostasie,  si  je  pouvais  être  apostat,
ne  serait  pas  bien  payée,  plus  cher  que  la
vôtre  ?  Croyez- vous  pas  que  j'inspecterais
tous  les  Beaux-Arts,  étant  donné  ma  compé-
tence, si  je  reniais  Jésus  pour  adorer  cette
gouge,  la  Papesse  patrie.

Ah  !  je  ne  concours  ni  pour  les  vertus,  ni
pour  les  mérites,  mais  à  certaines  heures
j'ai  été  peut-être  le  seul  catholique,  en  France'.
Le  jour  où  l'oint  du  Seigneur,  fût-ce  un  ton-
suré, a  revêtu  l'uniforme  du  meurtre  natio-
nal, ce  jour-là,  théologien  de  budget,  vous
avez  vendu  le  dogme  pour  conserver  votre
traitement,  et  ce  jour-là,  perdant  toute  auto-
rité morale,  vous  êtes  devenus  pour  moi
et les  miens les  huissiers des sacrements.


*  V.  Le  Figaro  du  20  novembre  et  du  12  décembre  1890
et  celui  du  8  février  1891.  Ces  lettres  ont  été  reproduites
dans  les  Acta  Rosœ  Crucis,  à  la  lin  de  ÏAndrogyne,  Ville
roman  de  l'élhopée.


m. COMMENT 0\ DEVIENT ARISTE 69

Tant  mieux  que  les  mauvais  prélats  puis-
sent opérer  de  vrais  sacrements  :  sinon  la
confirmation  et  l'ordre  exigeraient  des  mains
étrangères,  en  France,

Il —  Souvenez-vous  de  sanctifier  les  Jetés,

Quand  Polyeucte  ou  load  parlent,  quand
Beethoven  ou  Bach  célèbrent  la  messe,  quand
Parsifal  chante  Textase  du  Vendredi- Saint,
quand  Lohengrin  élève  le  Graal,  croyez-le.
Dieu  est  plus  présent  qu'aux  discours  des
PP. Monsabré  et  OUivier.

Allez- vous  à  la  Walkyrie,  à  Hamlet,  avec
des  idées  religieuses,  y  menez-vous  vos  en-
fants comme  à  une  bénédiction.

Quand  le  génie,  ce  Graal,  rayonne  et  rou-
goie,  vous  pensez  vous  distraire  et  occuper
le  temps.

Non,  vous  ne  sanctifiez  pas  les  fêtes  de
l'Esprit,  qui  sont  celles  même  de  l'éternité.

IV.  —  Honorez  votre  père  et  votre  mère.

11  y  a  une  autre  parenté  que  celle  du  sang.
Dans  l'Inde  le  gourou,  le  théologien,  était  vé-
néré plus  que  le  père  par  son  élève  le Brah-


6o


AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES


matchari.  L'Ariste  attribue  une  gratitude  filiale
h  son  initiateur  ;  s'il  est  vivant,  il  le  doit  vé-
nérer et  même  aider  dans  le  besoin  ;  s'il  est
parmi  les  morts  immortels,  il  doit  répandre
son  nom  et  sa  doctrine.  On  est  le  fils  de  toute
œuvre  qui  engendre  en  nous  Tidéalité.  Le
plus  grand  bien  de  ce  monde  c'est  d'avoir
l'idée  de  l'autre,  et  qui  nous  l'impose  nous
crée  selon  l'éternité  et  nous  donne  la  lumière,
cette  vie  de  l'âme.

V.  —  Vous  ne  tuerez  point.

Gela  ne  concerne  pas  seulement  le  respect
de  la  vie  physique  ;  rire  de  ce  qui  est  noble  et
saint  ;  plaisanter  en  matière  d'art;  mal  choisir
ses  livres,  ses  amis,  ses  pauvres  et  ses  joies,
c'est  pactiser  avec  le  courant  de  mort.  Un
sifflet  essaye  de  tuer  Lohengrin,  le  silence
étouffe  les  Axel  et  Ce  qui  ne  meurt  pas.  Quand
on  pense  que  Fabre  d'Olivet  est  inconnu,  le
seul  philosophe  de  l'histoire,  et  que  Lacuria
est  mort  seul  et  sans  pain  peut-être  !  Pour  ne
pas  tuer,  il  faut  se  dissocier  de  la  Bêtise  mo-
derne, trucidatrice  de  tout  bien.


m. COMMENT ON DEVIENT ARISTE


C)l


VL  —  Vous  ne  commettrez  point  d'adultère.

11  faut  être  fidèle  à  Tidcal  que  l'on  a
conçu  :  sinon  le  profit  de  lélëvation  cessera.
Celui  qui  a  entendu  Siegfried  et  qui  retourne  à
Sigurd,  celui  qui  indifféremment  écoute  Po-
lyeude  ou  le  Monde  ou  l'on  s'ennuie,  entend  la
messe  à  Notre-Dame  et  le  soir  traîne  au  beu-
glant, celui-là  ne  sera  jamais  Ariste.  Autant
vouloir  concilier  le  double  et  contraire  état
d'àmes  de  la  courtisane  et  de  la  matrone.
L'hypocrisie  envers  soi-même  ne  se  conçoit
pas  longtemps  :  il  faut  choisir  et  s'avouer
qu'une  série  impressive  devient  impossible
par  le  fait  d'une  autre  antithétique.

Vil.  —  Vous  ne  volerez  point.

L'intérêt  n'est  pas  ici  le  seul  mobile,  la
perversité  y  paraît.  Qui  ne  se  souvient  d'avoir
subi  ou  fait  subir  cette  détestable  incitation
à  perdre  son  pucelage,  dans  la  vie  de  collège?
N'existe-t-il  pas  un  prosélytisme  parmi  les
débauchés?  Toutes  les  injustices  d'écriture  et


6  2 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

de  parole  :  la  médisance  et  la  calomnie,  sont
des formes  du  vol.

Si  vous  ne  rendez  pas  a  chacun  l'admiration
qui  lui  est  due,  vous  volez?  Ceux  qui  s'el-
Ibrcent  d  ôter  a  autrui  ses  visions  d'au-delà,
qu'elles  soient  de  religion  ou  d'art,  tombe  sous
ce  commandement  :  et  les  re'alistes,  comme
les  athées,  sont  esthétiquement  des  voleurs.

VIII.  —  Vous  ne  direz  point  de  faux  témoignage.

Les  intelligents,  depuis  le  ministre  jusqu'au
journaliste,  vivent  exclusivement  de  faux  té-
moignage :  la  société  actuelle  n'est  que  le  faux
témoignage  en  action  régularisée.  Il  faudrait  se
dire  la  vérité  à  soi-même  pour  mieux  valoir
que  l'époque  et  vivre  au  rebours  des  mœurs.
Quiconque  parle  de  progrès,  d'égalité,  de
patrie,  rend  faux  témoignage  :  il  sait  que  ces
mots  cachent  des  hontes.

IX  et  X.  — Vous  ne  désirerez  pas  la  femme  ni
le  bien  d' autrui.

Phtonos  est  un  Dieu  essentiellement  super-
ficiel :  l'envie  naît  toujours  d  une  trop  courte
vue  ;  dès  qu'on  envisage  l'ensemble  d  un
cas  brillant,  il  se  ternit  a  la  réflexion.  Le  plus


m. COMiMENT ON DEVIENT AlVISTE 63

minime  arisle  voudrait-il  loger  en  sa  poi-
trine lame  de  Rotlischild  ')  Qui  donc  souhai-
terait la  fonction  de  Carnot  pour  en  user
comme  lui?  L'Ariste  ne  peut  envier  que  con-
tionnellement  à  un  but  idéal.

On  peut  envier  telle  bibliothèque,  telle  pi-
nacothèque, non  pas  tel  homme  :  on  peut  en-
vier de  reconstruire  Jérusalem  ou  Babylone
mais  non  pas  l'or  d'un  Vanderbilt.

A.  XIX.  —  L'Aristie  est  à  la  Magie  ce  (pi  est
la  vie  contemplative  par  rapport  à  la  vie  mili-
tante.

Ici  se  dressent  en  gracieuses  cariatides  Ra-
chel  et  Lia,  Marthe  et  Marie.

Saint  Thomas  prétend  que  la  faculté  con-
templative dépend  de  la  volonté  :  ce  qui  est
vrai  de  son  début  seulement  :  mais  pour  entrer
en  passivité  il  faut  le  vouloir.

XX.  — -  L'Aristie  et  la  Magie  sont  semblables,
en  ce  sens  qa  elles  considèrent  l  instinct  comme
ï élément  mauvais.  Ce  que  le  mage  Jait  pour  les
idées,  l'Ariste  l'opère  dans  le  domaine  des  im--
pressions.


6/4 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

XXI.  —  Le  premier  degré  de  l Aristle  est
d'utiliser  ses  besoins  comme  des  Jorces,  pour  se
subtiliser.

La  concupiscence,  qui  est  une  occasion  d'a-
vilissement si  on  la  suit  animalement,  devient
au  contraire  un  ferment  de  culture,  si  on  la
domine.

Une  formule  contient  toute  TAristie.

XXII.  —  La  perception  de  Dieu  à  travers  les
êtres  et  les  phénomènes.

Le  voile  le  plus  épais  entre  le  Divin  et
l'homme,  c'est  l'instinct.

L'Ariste  transposera  ses  sensations  en  sen-
timents ;  mais  la  passion  est  comme  un  second
voile  entre  le  Divin  et  l'homme.

L'Ariste  idéalisera  ses  sentiments^  c'est-à-
dire  leur  donnera  un  thème  abstrait ,  sorte
de  fugue  morale  qui  se  précisera  tout  à
l'heure.


CONCORDANCE  CATHOLIQUE


ARCANE  DE SIN  OU  DE  LA CROISSANCE

Qui  se  lèvera  pour  me  reprocher  la  recher-
che de  Dieu  en  toute  chose,  si  je  le  trouve,  et,
le  trouvant,  si  je  m'efforce  a  suivre  ses  voies?

La  théologie  morale  excommunie  le  théâtre
et  l'acteur  ;  vise-t-elle  la  comédie  et  cette  igno-
minie, le  vaudeville  :  je  joins  mon  exécration  à
la  sienne.  Mais  puis  je  contredire  à  mon
propre  cœur  et  déclarer  que  je  vois  plus  de
clarté  divine  dans  un  cardinal  assermenté  que
dans  Wagner  P

Mes  plus  nobles  mouvements  d'âme  ,  les
plus  religieux,  je  les  ai  vibres  k  Bayreuth  ;
tous  les  miracles  de  Lourdes  et  de  la  Salelte
ne  m'étonnent  point,  et  quelques  mesures  de
Parsijal  me  ravissent  en  extase.

Bourdaloue,  par  exemple,  me  fatigue  sans
m'éclairer,  et  Platon  m'illumine  en  me  char-

5


66


AMPHITHEATRE DE8 8CIENGES MORTES


mant  ;  le  feu  de  la  foi,  jeTai  senti,  aux  lectures
profanes:  suis-je  seul  ainsi?

Le  prêtre  ignorant  s'efforce  de  calomnier
TEgypte,  la  Babylonie,  l'Inde,  la  Chine,  etgri-
mace  devant  les  maximes  de  Gautama,  de
Manou  ou  de  Lao-Tseu  ;  il  lui  est  dur  que  la
vérité  ne  soit  pas  née  seulement  avec  Jésus-
Christ  et  qu'il  y  ait  eu  des  précurseurs  du  Messie
autres  que  saint  Jean-Baptiste^  et  des  saints
avant  saint  Pierre.

Toute  religion  apparaît  de  caractère  cu-
bique par  ses  arêtes  vives,  et  la  force  d'un
Credo  réside  dans  sa  précision  formelle  :  cepen-
dant la  raison  et  la  science  ne  permettent  pas
de  déshonorer  l'humanité  et  de  sacrifier  toute
l'histoire  humaine  à  la  gloire  de  dix-neuf  siècles
occidentaux.

En  quoi  Israël  a-t-il  été  le  peuple  élu.^^
Serait-ce  pour  ses  vertus?  L'Egyptien  et
l'Hindou  valaient  mieux.  Serait-ce  pour  ses
lumières  ?  Le  Babylonien  et  l'Iranien  les
possédaient.  Israël  a  été  la  suture. entre  le
cycle  de  Dieu  le  Père  et  celui  de  Dieu  le  Fils.
Israël  a  été  le  passeur  de  la  vérité  entre  l'O-
rient et  l'Occident  ;  c'est  beaucoup,  mais  cela
ne  suffit  pas  à  déshonorer  vingt  peuples,  dix
religions  et  cinq  mille  ans  d'histoire*.


m. COMMENT ON DEVIENT ARISTE 67

Actuellement,  l'office  divin  offert  a  l'homme
c'est  de  préparer  la  suture  entre  le  cycle  de
Dieu  le  Fils  et  celui  de  Dieu  le  Saint-Esprit,
et  ce  ne  sera  plus  une  race  mais  la  race,  le
daïmonisme,  qui  sera  le  passeur  de  la  vérité
entre  l'Occident  qui  finit  et  le  confus  avenir.


m
RÈGLES  DE  SOCIABILITÉ


Oriente-toi  sur  cette  tour,  elle  te  dira la
parole  Atlante  et  la  parole  Ereckéenne.
Il  n'y  a  qu'une  force,  l'entité.
Il  n'y  a  qu'une  fécondation,  le  Verbe.

ISTAR,  V«  roman  de  VÉlhopée.

Dans  le  val,  les  humains  blasphémaient  en
dansant  autour du  Baphomet  immonde.

A  CŒUR  PERDU,  IV« roman.

Le  principiel  désormais  me  fuira  :

Ma  numération  ne  sera  plus  ternaire.

LA  VICTOIRE  DU  MARI,  VI«  roman.

Vingt  siècles  après  la  venue  du  Christ, il
n'y  a  plus  de  place  pour  un  Messie.

LA  GYNANDRE,  IX»  roman.

Mais  le  dragon  Progrès,  la  brute  dérisoire
vint,  qui  souffla  sur  le  Verbe  Dieu.

LA  QUESTE  DU  GRAAL  (Ollendortt;.


m

RÈGLES  DE  SOCIABILITÉ

Sacrement  :  l'Eucharistie.
Vertu  :  la  Charité.
Don  :  Entendement.
Béafitiide  :  Pleurer.
Œuvre  :  Consoler.
Ange  ;  Samael.
Arcane  :  Le  Ternaire.
Planète  :  Tammuz-Istar.
Œuvre  aristique :  Choisir  entre le  fait et
ridëe.

Génie  d'Orient  :  Mosché.
Génie  d  Occident  :  Pythagore.
Sage  :  Bias.

L'activité  humaine  peut  revêtir  sept  carac-
tères différents,  quelle  que  soit  la  matière  où
elle  s'emploie,  L'activité  solarienne,  la  plus
parfaite,  matériellement  c  est  Alexandre,
esthétiquement  c'est  Léonard  :  elle  opère  par
le  génie  ou  la  naissance.


72 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

L'activité  Lunarienne,  poétique,  fantasque
et  bohémienne,  élevée  en  ses  aspirations,  ver-
satile en  ses  manifestations.

L'activité  Saturnienne,  âpre,  hautaine,  fa-
natique, profonde  en  conceptions,  maladroite
à  réaliser.

L'activité  Jupitérienne ,  qui  consiste  à  or-
ganiser, a  favoriser  le  travail  d'autrui,  à  être
V imprésario  de  son  milieu.

L'activité  Vénusienne ,  exclusivement  pas-
sionnelle, mais  d  une  très  grande  puissance
mondaine,  charme  à  la  fois  l'individu  et
Topinion.

L'activité  Marsienne,  physique  celle-là,  ma-
térielle et  utile  seulement  a  l'état  subordonné.

L'activité  Mercurienne,  qui  tient  de  toutes
les  autres,  mais  sans  fixité,  ni  grandeur.

Quel  que  soit  l'individu  auquel  vous  songez
en  ce  moment,  il  décèle  un  de  ces  caractères,
il  est  rayonnant  ou  reflétant.  Soleil  ou  Lune,
concentré  avec  Adar  ou  expansif  comme  Méro-
dack,  il  séduit  comme  Istar  ou  s'impose  CQmme
Nergal,  à  moins  qu'il  ne  soit  Nébo  le  Protée.

La  conte mplativité  prend  les  mêmes  formes
que  l'activité.

Samas,  c'est  le  génie  des  Arts  et  Tincarna-
tion  de  la  gloire.


m. COMMENT Ox\ DEVIENT ARISTE ^3

Sin,  c'est  le  gënie  littéraire  et  l'incarnation
de  la  poésie.

Adar,  c'est  le  penseur,  l'idéologue  et  le
moine  :  Mérodack,  c'est  le  recteur,  le  gouver-
neur,  le  roi.

Istar,  c'est  la  passion  et  parfois  la  musique.

Nergal, c'est l'activité physique et l'hé
roïsme.

Nébo,  c'est  l'invention  et  la  science  pratique.
Les  sept qualités  dominantes  seraient  donc  •

Le  sens  des formes.
Le  sens  des  images.
Le  sens  métaphysique.
Le  sens  de  l'ordre.
Le  sens  de  l'amour.
Le  sens  de  Tactivité.
Le  sens  technique.

Suivant  ce  qui  prédomine  en  toi.  lecteur,
choisis  une  des  sept  voies  d'idéalité.

La  forme,  la  poésie,  la  philosophie,  la  po-
litique (au  sens  idéal  et  théocratique  s'entend,
soit  l'histoire),  la  psychopathie,  l'aventure,
et  l'adaptation.

11  faut  une  vocation, dans  la  vie  contem-


7  4 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

plative  comme  dans  l'active,  et  pour  chacun
elle  se  révèle  particulièrement.

En  ascèse  aristique,  que  nous  avons  définie
la  recherche  du  Divin  à  travers  la  nature  et
l'homme,  les  Solariens  sentiront  le  Divin  par
les  beaux-arts,  les  Lunariens  par  la  poésie
et  la  iTiusique,  les  Saturniens  par  l'idéologie,
les  Jupitériens  par  les  évidences  historiques,
les  Vénusiens  par  le  phénomène  sexuel,  les
Marsiens  par  l'idée  d'héroïsme,  les  Mercu-
riens  par  goût  d'ingéniosité.

A.  XXUI.  — De  toutes  les  choses  publiques,  une
seule  intéresse  rAriste:  cest  le  temple,  et  le  théâtre
lorsqu'il  devient  temple  par  le  mystère  qu'on  y
célèbre.

Plusieurs  sursauteront  à  cette  affirmation  :
les  meilleurs  prêtres  agissent  comme  repré-
sentants d'un  monopole,  je  leur  ai  répondu
a  ce  sujet  en  i882\  dois-je  redire  encore  que
j'ai  sans  cesse  devant  les  yeux  les  jdéales
civilisations  d'Orient,  où  la  théologie  com-
prenait tout  l'œuvre  d'entendement  humain,
où  l'art  était  sacerdotal  et  le  sacerdote  esthète.

'  Vice  suprême,  p.  3o3.


111. COMMENT ON DEVIENT ARISTE ^5

De  bonne  fol,  celui  qui  serait  condamné
à  la  musique  de  paroisse,  à  la  littérature  des
églises,  à  la  philosophie  des  catéchismes,  serait
vite  infériorisé.  Que  l'Eglise  nous  envoie  des
hommes  à  notre  taille,  ou  qu'elle  souffre  nos
propres  efforts  pour  remédier  à  son  insuffi-
sance.

L'Ariste  ne  doit  fréquenter  ni  les  lieux  de
paresse,  ni  les  hommes  de  loisir;  en  vertu
de  cette  assertion  de  saint  Thomas  que  toute
la  tradition  confirme  :

A.  XXIV.  —  U homme  emporte  en  son  deve-
nir éternel  l  acquêt  intellectuel,  et  son  illumina-
tion d'élu  dépend  qualitativement  de  son  ascèse
d'homme  ;  l'état  appelé  paradisiaque  ne  saurait
être  unijorme  pour  tous  :  là  se  trouveront  des
castes,  des  groupements.

Chacun  trouvera  ce  qu'il  aura  mérité,  mais  la
première  condition  du  mérite,  c'est  le  souhait,
le  désir.

Voilà  pourquoi  l'être  qui  se  cultive  en  ce
monde  se  prépare  des  joies  infiniment  plus
nobles  et  subtiles  que  le  simple  dévot.  A
choisir  une  comparaison  dans  la  tradition
m'eme  de  la mystique, il  est  clair  que  Beet-


6 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES


hoven,  Gluck,  Wagner  percevront  la  musique
des  sphères  autrenient  que  M.  Massenet,  et
que  les  Wagnëriens  eux  aussi  comprendront
mieux  les  chœurs  des  anges  que  les  piau-
leurs  de  cantiques.

A.  XXV.  —  L ascèse  aristiqiie  cherche  à  per-
cevoir dans  les chejs-d' œuvre  l'écho,  si  affaibli  qu'il
soit,  de  r éternité.

Je  me  figure  le  juste  arrivant  k  l'état  céleste,
comme  Parsifal  au  premier  acte.  Un  Gurne-
manz  céleste  le  fait  assister  à  quelque  mer-
veille et  puis  lui  dit  :  «  comprends-tu?  »  S'il
comprend,  on  le  mène  à  une  autre  émotion
plus  grandiose  encore  ;  s'il  comprend  de  nou-
veau, il  monte  dans  l'échelle  des  mirages  in-
finis, jusqu'au  point  où  son  esprit  ne  suppor-
terait plus  la  lumière,  trop  éblouissante.

Est-ce  à  dire  qu'il  souffrira  de  ne  point
monter  davantage  ?  Au  contraire  ,  il  évolue
jusqu'à  ce  que  la  joie  devienne  douloureuse
par  l'excès.

A.  XXVI.  —  U éternité  bienheureuse  n'aura
d'autre  mesure  que  notre  Jorce  à  la  supporter.

Et  notre  force  à  la  supporter  dépend  de  notre
entraînement  ici-bas.


m. COMMENT ON DEVIENT AlUSTE 77

Je  me  figure  sept  joies  paridisiaques  :  la
rencontre  des  êtres  qui  se  ressemblent,  le
commerce  des  êtres  qui  se  valent,  l'initiation
aux  mouvements  de  1  éternité,  l'émulation
dans  la  vision  divine,  la  copulation  des  esprits,
l'entraînement  spirituel, l'harmonie  des  causes
secondes.

Et  me  figurant  ces  joies  infinies,  j'enseigne
que  les  habitués  de  café  se  préparent  mal  aux
rencontres  célestes  :  ces  brutes  qui  n'ont  pas
vu  le  prix  du  temps  ne  seront  pas  admises  dans
l'éternité.

Le  commerce  des  élus  n'a  point  de  rapport
avec  la  vie  des  cercles  et  le  Jockey-Club,  qui
dans  son  entier  appartient  au  néant  :  je  le  damne
au  nom  du  Saint-Esprit,mon  sublime  Seigneur.
Quant  à  celui  qui  s'est  intéressé  à  sa  loca-
lité, k  son  pays,  à  l'éphéméride,  à  ce  rien  re-
naissant qu'enregistre  le  journal,  celui-là,  que
comprendra-t-il  aux  mouvements  de  l'éternité?
Sont-ce  les  batteurs  de  cartes, les  joueurs
de  billard,  ces  gens  trop  lâches  pour  le  vol,
trop  paresseux  pour  le  travail  et  que  la  sociclé
tolère,  qui  seront  préparés  à  la  vision  diviiie
Evoquez  donc  les  débauchés  et  les  mœurs,
et  même  des  passionnés,  en face  de  ce  début
du  XXI,  Paradiso.


78 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

((  Mes  yeux  et  mon  esprit  fixés  sur  Béatrice,
je  la  contemplais,  elle  ne  souriait  pas.

((  Si  je  souriais  ,  tu  subirais  le  sort  de
Semelé  réduite  en  cendres,  si  je  ne  tempérais
ma  beauté  qui  s'accroît  à  mesure  que  je  monte
les  degrés  du  palais  éternel,  elle  brillerait  telle-
ment, que  ton  faible  esprit  mortel  serait  con-
sumé, comme  par  la  foudre  une  feuille
d'arbre.  »

Ceux  qui  président  a  l'amélioration  des  che-
vaux, les  sportmen,  n'ont  rien  a  faire  dans  le
royaume  céleste.

Le  terme  même  de  copulation  spirituelle
peut  les  égayer  et  cette  gaieté  suffit  pour  les
faire  rejeter  à  jamais.

Je  sais  combien  ce  mysticisme  scandalisera,
mais  je  défie  le  plus  paradoxal  de  soutenir  que
le  pilier  de  café-concert  se  destine  a  entendre
l'harmonie  des  causes  secondes.

A.  XXVII.  ^ —  V Ariste  recherche  les  impres-
sions terrestres  qui  le  préparent  et  t approprient
aux  voluptés  célestes.

Evidemment^  le  lecteur  se  croit  entraîné  a
un  enseignement  religieux;  certes,  je  ne  sau-
rais en  faire  de  laïque  :  je  développe  le  côté


III. C031MENÏ O^ DEVIENT AUISTE 79

esthétique  de  la  religion,  je  donne  la  préémi-
nence à  la  beauté  ;  et  quoique  aucune  vertu  ne
soit  demandée  au  sens  policier  et  répressif,  le
seul  fait  d'adhérer  à  la  recherche  du  Divin
écarte  le  plus  grand  nombre  de  péchés.

On  objectera  encore,  d'abord  que  dans  ce
nouveau  traité  je  semble  exiger  plus  de  foi,
ensuite  que,  créant  une  caste  soigneuse  de
son  devenir,  je  la  déprends  de  cette  charité
qui  est  la  définition  de  Dieu  et  Tessence  même
de  l'Evano'ile.

A.  XXVIII.  —  Même  si  les  religions,  les  pi  il-
losophies ,  les  poésies  et  les  arts  se  trompaient,
c  est-à'dire  étaient  les  générateurs  et  non  les  ré-
flecteurs de  l'au-delà,  il  faudrait  encore  les  suivre,
parce  qu'ils  énoncent  la  seule  formule  élevée  de
la  vie.

En  outre,  l'adhésion  au  plan  religieux  et
esthétique  se  montre  le  seul  mode  de  jouir,
dans  le  sens  avouable  de  ce  mot.

Celui  qui  croit  k  une  volupté  vraiment  ma-
térielle est  simplement  un  brut.

J'ai  interrogé  des  équivalents  d'Armand
Sylvestre,  et  autant  que  ces  êtres  peuvent  s'a-
nalyser, ils avouent  que leur  plaisir  dépend


8o


AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES


exclusivement  de  ce  que  leur  àme  a  précé-
demment cristallisé.

Donc,  je  croirais  que  le  ciel  est  une  pure
invention  du  génie  humain,  j'agirais  comme  je
fais  :  les  bénéfices  de  cette  duperie  idéale  sont
si  immédiats,  si  puissants,  qu'aucune  vérité
ne  les  égalerait  en  importance.

Au  reste,  qu'est-ce  que  la  vérité?  Le  poids
d'un  corps  flottant  est  égal  au  poids  de  liquide
que  déplace  la  partie  plongée.  Voilà  une  vé-
rité ;  quand  Thumanité  en  posséderait  mille
semblables,  mon  âme  n'en  serait  pas  plus  sa-
tisfaite.

Les  anciens  ont  dédaigné  les  applications
scientifiques  parce  qu'ils  avaient  vu  tout  de
suite  que  la  vie  de  l'homme,  la  vraie,  est  in-
térieure, et  voilà  pourquoi  chez  eux  la  religion
a  tout  dominé,

Considérons  l'homme  végétalement  et  les
théories  comme  des  modes  de  culture,  n'est-ce
pas  que  les  beaux  spécimens  humains  sont  les
génies  et  les  Saints?  le  cœur  de  saint  François,
de  sainte  Thérèse,  l'esprit  de  Léonard  et  de
Wagner  ne  sont-ils  pas  la  merveille  humaine?
N'hésitons  pas  à  préconiser  la  voie  où  les
hommes  deviennent  demi-dieux,  et  rêvons  du
ciel, qu'il  soit  vide  ou  tel  que  la  religion  le


m. COMMENT ON DEVIENT AUISTE 8l

désigne,  quanta  notre  foi  de  Mage  catholique
la  voici,  basée  sur  une  parole  de  Bacon.

A.  XXIX.  —  L'Esprit  humain  ne  peut  rien
concevoir  d'irréel  et  d' inexistant  en  soi  :  aucune
idée  ne  peut  naître  du  cerveau  de  l' homme.  L'au-
delà,  pris  au  sens  le  plus  vaste,  contient  les
réalités  de  nos  rêves,  les  matrices  de  nos  notions  :
toute  relativité  conçue  par  rhomme  suppose  un  ab-
solu qu'il  reflète.

Quant  à  la  charité,  qui  semble  absente  de  la
doctrine  aristique,  j'observerai  d'abord  que
l'enseignement  catholique  est  basé  sur  une
idée  du  salut  personnel  et  que  ce  salut,  doctri-
nalement,  ne  doit  jamais  être  mis  en  péril,
même  par  charité.

Or,  la  première  conséquence  de  l'initiation
c'est  de  mettre  en  péril  son  salut.  La  môme
dllTérence  qui  existe  entre  les  troupes  régu-
lières et  les  corps  francs  se  retrouve  en  com-
paraison des  individualités  et  du  commun
troupeau.

Le  soldat  se  trouve  relevé  de  toute  res-
ponsabilité, il  fusillera  en  sécurité  dame  son
père,  sa  mère,  ses  maîtres  de  philosophie  ;  il
fusillerait  des  génies,  des  cardinaux  et  le  Pape  !
Le  sous-off. ,  son  gourou,  commande.


82 AMPHITHEATRE DES SGIEISCES MORTES

Il  y  a  un  peu  de  cet  abrutissement  dans  le
chrétien  ordinaire,  mais  à  l'éclat  moins  dan-
gereux. J'ai  demandé  à  un  des  plus  beaux  of-
ficiers de  la  cavalerie  française,  qui  est  esthète
et  catholique,  ce  qu'il  ferait  si  on  l'envoyait
quérir  son  père  pour  l'arrêter  et  le  fusiller  :
((j'irais,  mais  je  me  casserais  la  jambe  avant
d'arriver.  »

Voilà,  puissants  OElohim,  ce  qu'on  obtient
au  nom  de  cette  abominable, exécrable,  im-
monde notion,  le  collectif  national  ;  et  quand
nous  prêchons  pour  Dieu  même,  on  nous  de-
mande mille  preuves,  on  soupèse  notre  argu-
ment.  0  mortels éphémères, comme vous
appelle  Eschyle, race  d'esclaves,  êtres  inco-
hérents et faibles, que seriez-vous, sans  le
péché  daïmonique  ! Le  daïmon  est  celui  qui
n'obéit  pas  au  nombre  et  à  la  force,  le  daïmon
pense  et  veut  :  nul  ne  l'opprime  impunément.
Pascal l'a  dit  :  il  y a  trois  sortes  de  per-
sonnes : les unes qui servent  Dieu Tayant
trouvé  ;  les  autres  qui  s'emploient  à  le  chercher
ne  Fayant  point  trouvé,  et  d'autres  qui  vivent
sans  le  chercher  ni  l'avoir  trouvé.

Je  parle  à  ceux  qui,  cherchant  Dieu,  ne  l'ont
pas  trouvé,  me  plaçant  dans  la  situation  d'es-
prit ou  je  serais,  sans  les  doxologies  de mon


m. COMMIiNT ON DEVIENT ARISTE 83

vénéré  père, et  je iiioiilre  la voie  qui  m'eût
séduit,  la  voie  d'orgueil  et  de  subtilité.

Pourquoi  ce  mot  d'orgueil  est-il  tombé  en
mauvaise  part  ;  certes  s'il  désignait  seulement
l'attitude  des  officiers,  des  avocats,  des  filles,
et  des  ministres,  mais  il  change  son  sens
suivant les personnes.

Le  véritable  orgueil  ne  se  manifeste  pas,
puisqu'il  consiste  a  s'indilTérencier  du  senti-
ment général  ;  en  outre,  sa  matière  doit  être
inaccessible  au  nombre,  sinon  il  serait  illu-
soire ;  enfin  il  ne  vaut  qu'à  condition  d'une
extrême  humilité  devant  l'idéal.

On  peut-être  orgueilleux  de  comprendre  la
pensée  de  Moïse,  de  palpiter  k  l'œuvre  de
Wagner,  mais  non  pas  d'avoir  du  rouge  à  sa
boutonnière ou  du  fer  blanc  sur  son  frac.

La  religion  a  conçu,  comme  point  idéal,  des
moines  à  jamais  séparés  du  monde  et  qui
prient.

L'esthétique  ne  peut-elle  pas  concevoir,
comme  un  autre  point  élevé,  des  aristes
dédaigneux  de  la  société  et  qui  pensent?

Qui  viendra  déclarer  que  la  pensée  ne  vaut
pas  la  prière,  et  que  le  Saint-Esprit  ne  mé-
rite point  d'avoir  ses  mystiques  ?


84 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

La  raison  mystérieuse  et  sociale  du  moine
et  de  Fariste,  la  voici  :

A.  XXX.  —  Les  monastères  sont  de  vivants
contrepoids  à  la  somme  des  iniquités  ;  ils  com-
pensent par  l'excès  de  leurs  oraisons  la  quantité  des
blasphèmes,  et  ï équilibre  moral  de  ï humanité  na
jamais  été  obtenu  autrement.

Donc  l'Aristie  est  un  contrepoids  à  la
somme  des  bêtises  ;  elle  compense  par  l'in-
tensité de  sa  recherche  du  divin  la  quantité  des
paroles  vaines  et  mensongères,  et  l'équilibre
cérébral  de  l'humanité  n'a  jamais  été  obtenu
autrement.

En  vérité,  il  faut  que  quelques-uns  pensent
pour  tous  ;  on  l'accordera,  et  on  peut  s'assurer
que  le  nombre  des  penseurs  sera  toujours
restreint.  Quant  à  la  charité,  elle  diffère  en
aristie  de  celle  de  l'Eglise,  elle  choisit.  11  n'y  a
pas  deux  âmes  égales  entre  elles,  et  ce  qui  fait
leur  différence,  c'est  leur  conscience  d'elles-
mêmes  et  du  Divin  :  en  conséqueiïce  les
curés  cesseront  de  le  dire  à  leurs  dévotes  ;  leurs
patenôtres  ne  sont  pas  plus  agréables  à  Dieu
que  des  chefs-d'œuvre.


HI. COMMENT ON DEVIENT ARISTE 85

A.  XXXI.  —  Pour  produire  un  chef-d' œuvre
iljaut  avoir  entrevu  le  divin  et,  un  moment,  vécu
d'infini.

Par  conséquent,  le  grand  artiste  a  été  un
saint  à  certaines  heures,  comme  il  arrive  au
saint  d'être  artiste.

S'il  y  avait  à  Paris  quatre  mille  personnes
réservant  leur  présence  et  le  prix  de  leur  en-
trée aux  grandes  œuvres,  on  pourrait  entre-
prendre des  manifestations  d'art  qui  chan-
geraient le  cours  esthétique.

Chaque  individu  se  multiplie  par  la  dizaine
de  personnes  sur  qui  il  influe  ;  on  voit  que
quatre  mille  affirmations  représenteraient,
étant  très  militantes,  une  forte  résistance  au
courant  du  siècle  et  du  goût.

Par  le  fait  de  préconiser  le  livre  noble,  la
musique  grandiose,  la  pensée  sévère  et  lucide,
par  la  profération  d'idées  élevées  et  saines,  on
fait  la  charité,  une  très  haute  charité,  selon
le  Saint-Esprit.

Mais  s'il  s'agit  de  la  charité  matérielle,  c'est
a  l'art  qu'il  la  faut  faire,  en  la  personne  de
ceux  qui  ne  peuvent  accomplir  leur  œuvre
sans  secours.

En i883.  je  n'ai pu trouver parmi les


86 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

riches  les  quinze  cents  francs  nécessaires  à
limpression  du  commentaire  de  l'apocalypse
de  Lacuria.  Or  Lacuria  c'est  la  suite  de  Platon,
simplement  cela^  et  le  Faust  de  Gounod,  tant
applaudi,  lui  doit  singulièrement.

L'abbë  Lacuria,  qui  avait  englouti  son  pa-
trimoine dans  l'institution  des  jésuites  d'Oul-
lins,  vivait  dans  l'extrême  misère,  derrière
Sainte-Geneviève,  quand  je  le  connus.

Il  est  mort  à  OuUins  :  que  sont  devenus  ses
inestimables  manuscrits  ?  Lecteur  ,  si  vous
trouvez  un  jour,  chez  les  bouquinistes,  deux
volumes  in-S**  avec  ce  titre  :  «  les  harmonies  de
Têtre  ou  les  lois  de  l'ontologie  expliquées  par
les  nombres  ».  vous  comprendrez  la  théorie
aristique  et  qu'il  eût  mieux  valu  sauver  les
manuscrits  de  ce  génie  que  de  doter  un  hôpital.

Le  pire  malade  de  ce  monde,  c'est  l'esprit
humain,  et  les  docteurs  sont  rares,  les  re-
mèdes plus  encore  !  je  parle  hélas  !  dans  un
pays  qui  a  laissé  Lamartine  mendier,  et  Sigalon
sans  couleur.

Réservez  votre  pitié  pour  ceux  qui  aux
maux  ordinaires  joignent  celui  incommen-
surable d'être  écrasé  par  une  œuvre  à  produire,
une  mission  a  accomplir  :  sauvez  les  daïmons,
car  eux  seuls  seront  vos  sauveurs.


m. COMMENT ON DEVIENT ARISTE 87

C'est  ici  le  Heu  de  répéter,  dans  un  sens
spécial,  la  parole  finale  de  Parsifal  :  «  Rédemp-
tion au  Rédempteur.  »

A.  XXXII.  —  Nul  daïmon  ne  peut  acquérir
les  biens  spirituels  à  son  profit  :  il  ne  lui  est  tenu
compte,  par  la  miséricorde  divine,  que  de  ses  réali-
sations expansives.

Si  Wagner  n'avait  pas  produit  son  œuvre,
il  serait  damné.  Il  a  obéi  comme  Balzac,
comme  tous  les  génies,  à  un  taon Invisible.

Le  daïmon  est  semblable  à  la  vierge  aux
cornes  de  génisse,  à  la  malheureuse  qui  doit
accomplir  sa  course  terrestre  sans  répit,  sans
arrêt,  jusqu'à  ce  qu'elle  ait  atteint  le  lieu  de
sa  réalisation.

Croyez  le,  il  y  a  quelque  chose  de  surnaturel
et  d'inexplicable  dans  le  cas  physique  d'un
Balzac  se  consumant  à  produire  son  œuvre.

Concevoir  est  une  joie,  réaliser  comporte
toujours  une  peine  énorme.  Nul  ne  réalise
pour  son  plaisir  ;  on  peut  faire  des  sonnets  pour
s'amuser,  on  ne  fait  pas  d'œuvre  sans  qu'une
mystérieuse  propulsion  vous  y  condamne.


CONCORDANCE  CATHOLIQUE


ARCANE  D'ISTAR  OU  DE  LA  NUTRITION

Le  clergé  actuel  ne  présente  plus  de  valeur
cérébrale,  les  évêques  y  veillent;  ainsi  réduits
a  un  rôle  de  notaires  sacramentels ,  on  leur
permet  la  sainteté,  mais  non  pas  la  science  :
n'accusons  donc  pas  le  curé  ou  le  chanoine,
n'accusons  personne,  et  tâchons  de  remédier
au  malheur  des  temps  et  à  l'imperfection  des
clercs.

Nul  ne  doit  compte  du  chemin  choisi,  si  ce
chemin  mène  à  Dieu  ;  les  vers  dorés  de  Py-
thagore  suppléent  aux  grossières  exhortations,
et  la  Somme  est  là  pour  confondre  le  caté-
chisme.

Chercher  Dieu  ardemment,  le  trouver  et  ne
le  plus  quitter,  voilà  tout  ce  que  le  salut  ré-
clame :  un  le  verra  dans  VOresiie  et  Tautre
dans  les  pièces  du  P.  Porée  ;  qu'importe,  si
tous  deux  le  voient  !

L'animique  dit  son chapelet^ l'intellectuel


go AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

médite,  tous  deux  sont  des  justes  et  honorent
la  lumière  selon  le  degré  où  elle  leur  parvient .

Saint  Labre  a  poussé  fort  loin  l'humilité,
mais  Dante  a  mené  bien  haut  le  saint  orgueil  :
que  chacun  honore  ses  saints.

Fra  Angelico  n'a  été  canonisé  que  par  les
esthètes  :  le  décret  est  valable  cependant.

c<^  Cette  Eglise  si  chère,  la  seule  chose  au-
guste de  ce  monde,  bannit  la  rose  et  croit  son
parfum  dangereux.

((  Près  d'elle,  nous  dressons  le  temple  de
beauté  ;  nous  œuvrerons  aux  échos  des
prières,  émules,  non  rivaux;  différents,  non
pas  divergents;  car  l'artiste  est  un  prêtre,  un
roi,  un  mage!  carTart  est  un  mystère,  le  seul
empire  véritable^  le  grand  miracle.

((  Sur  le  gibet  du  saint  supplice,  une  rose
fleurit  et  s'ouvre  grandissante,  et  la  croix  con-
solée resplendit.

Jésus  n'a  pas  maudit  ce  monde,  Jésus  reçoit
Tadoration  de  l'art.

L'enthousiasme  auguste  de  l'artiste  survit
à  la  piété  éteinte  d'autrefois. »


IV

DE L'ORIENTATION


Que  les  errantes  vérités  sur  moi  se  posent,
oiseaux  géants.

ISTAR,  V«  roman.

Et  mon  stupre  a  connu  les  très  jeunes  idées,
qui  n^évolueront  pas  avant  un  nouveau  siècle.

A  CŒUR  PERDU,  IV«  roman.

Agnellement  de  l'homme,  qui  apaises  la
colère  de  Dieu.

LA  QUESTE  DU  GRAAL  (Ollendorffj.

Prospero  dédaigneux  de  disputer  un  peu  de
terre  à  des  taupes,  et  de  ramasser  une  pourpre
où  tant  de  limaces  ont  bavé.

CURIEUSE,  IP  roman.


IV

DE L'ORIENTATION

Sacrement  : La  Pénitence.

Ver  la  : Prudence.

Don  :  Force.

Béatitude  :  Soif  de  justice  :

Œuvre  :  Corriger.

Ange  :  Anaël.

A  r cane  : Le Tëlragrammaton.

Planète  : Nergal-Laz.

Œuvre  aristique  :  Se dédier.

Génie  d'Orient :  Thoot-Ilermès.

Génie  d'Occident  :  Platon.

Sage  :  Kilon.

Les  vertus  sont  les  habitudes  du  bien  ;  or
le  tempérament,  l'éducation  et  le  milieu  gé-
nèrent dans  l'individu  des  habitudes  de  mal.
D'une  façon  générale,  il  y  a  toujours  de
basses  instinctivltés  dans  le  tempérament,
l'éducation  les  refoule  et  les  gêne  sans  les
détruire,  et  le  milieu,  à  son  tour,  nous  dote
d'une  nouvelle  instinctivité, née  du  collectif.


g/i AMPHITIIÉATUE DES SCIENCES MORTES

Qui  n'a  remarqué  cet  air  de  famille  des
hommes  les  plus  différents  d'une  même
époque.  Tout  le  XVIP  ressemble  à  Louis  XIV,
et  tout  le  XVIIP  au  Régent,  quels  que  soient
leur  profession et  leur  faculté.

XXXIII.  —  Il  y  a  une  J or  ce  occulte  Jaiie  de
ï émanation  collective,  qui  tend  à  unifier  les  indi-
vidualités  d'une  époque.

A.  XXXIV.  —  Or  c  est  toujours  un  mal  d'être
de  son  temps.  La  force  d'un  être  dépend  égale-
ment de  sa  conscience  du  passé  et  de  son  pas  vers
l'avenir.

L'étude  de  Tliistoire,  la  restitution  des
choses  mortes ,  toute  archéologie  attirent
l'intelligence  humaine,  parce  que  là,  seule-
ment en  ces  matières  froidies^  elle  découvre
des  enseignements  et des  lois.

Où  sont  les  paroles  profondes,  les  vues
d'aigle ,  contemporaines  des  grands  événements .

Il  y  eut  des  prophéties  et  de  lumineuses
déductions  ;  je  ne  connais  pas  de  vision  lucide
actuelle  a  l'action,  simultanée  au  fait.

La  loi  de  l'Art  dramatique,  le  plus  complet
des  arts,  c'est  la  perspective  intellectuelle  :  il


111. GOMMENT 0> DEVIENT AUISTE QO

faut  qu'un  sujet  dëlle  nos  comparaisons  jour-
nalières pour  nous  passionner  :  et  Wagner
l'a  compris  divinement.

Le  moindre  physionomiste  reconnaît  le  mi-
litaire en  civil,  le  prêtre  en  redingote,  le  ma-
gistrat au  cabaret  et  le  bourgeois  travesti.

Les  élèves  du  même  pensionnat  ont  une
démarche  semblable,  et  une  ancienne  belle  de
la  cour  de  Napoléon  III  garde  encore  la  grâce
surannée  de  cette  période.

A.  XXXV.  —  Comme  le  collectif  extérieur
se  décalque  sur  ï individu  extérieur,  le  collectij
moral  se  répercute  sur  l'individu  moral.

Même  si  l'époque  était  raisonnable,  elle  con-
tiendrait en  excès  la  qualité  ainsi  généralisée  :
il  faut  donc  réagir  toujours  contre  le  courant.

L'homme  supérieur  ne  se  pose  jamais  sur
le  plateau  ascendant  de  la  balance  ;  car  je
suppose  un  homme  dédaigneux  des  suffrages
et  des  places.

A.  XXXVI.  — >  Il  y  a  deux  modes  de  résis-
tance à  V envoûtement  de  la  comtemporanéité  :  le
culte  du  passé  et  l'abstraction.

J'entends  par  abstraction  un  cosmopoli-
tisme de  l'esprit,  un  internationalisme  d'idée,


96 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

une  universalité  d'investigations  qui  dépaysent
les  impressions  locales  et  les  annulent.

La  pire  contingence  c'est  la  date  :  infério-
rité fatale  que  d'être  de  son  temps,  de  s'oc-
cuper de  ce  qui  s'y  fait,  d'y  participer,

On  a  dit  que  je  formais  de  mauvais  citoyens  :
grave  erreur,  je  dissuade  de  toute  citoyenneté
bonne  ou  mauvaise  ;  autant  dire  que  l'Eglise
fait  de  mauvais  libre-penseurs,  puisqu'elle
les  excommunie.

A.  XXX VII.  —  En  Jace  de  l Eglise,  vérité
animique  et  universelle,  l'Aristie  est  une  vérité  in-
tellectuelle et  dédiée  au  petit  nombre.  Lune  a  pour
but  de  sanctifier,  ï  autre  de  subtiliser  ;  ici  on  honore
les  saints  et  là  les  génies.

Fera-t-on  le  procès  de  la  haute  culture,  dé-
clarant les  dangers  de  l'Art  et  de  la  science  ?
Je  ferai  mieux  que  les  nier,  je  montrerai  les
dangers  de  la  religion  et  du  fanatisme,  de
Torquemada  jusqu'au  cardinal  Richard,  du
Nouveau-Monde  jusque  dans  l'Inde;  on  n*in-
sistera  pas.

Si,  demain,  les  mages  d'Egypte,  les
brahmes  védiques,  les  prêtres  d'Eleusis  et
les  gnostiques  renaissaient,  ils  s'entendraient
sans  peine  avec  les  Rose-Croix  et  les  Aristes.


111. COMxMEiNT ON  DEVIENT AlUSTE


97


A.  XXX VlU.  —  //  existe  une  communion  des
intelligences  qui  a  survécu  aux  religions  et  aux
races,  et  qui  partout  leur  survivra  encore

Fortifier  ce  principe  vénérable  me  semble
une  œuvre  du  Saint-Esprit.

Je  comprends  que  Ton  répande  l'Evangile  ;
mais  qu'on  impose  l'Ancien  Testament  à  des
races  qui  ont  d'autres  livres  mieux  faits  pour
elles,  quelle  singulière  conception  !

Chez  le  prêtre  occidental,  vous  trouverez
une  totale  ignorance  de  l'Orient,  ils  disent
couramment  que  les  Egyptes  adoraient  des
animaux  et  n'ont  aucune  idée  de  la  vie  reli-
gieuse de  rinde  actuelle.  Au  reste,  laïc  ou
clerc,  l'Occidental  croit  que  la  beauté  du  monde
tient  dans  son  drapeau,  et  que  le  reste  de  l'u-
nivers, privé  de  journalistes,  de  douaniers  et
de  recrutement  militaire,  est  un  préjugé  de  la
l'anthropologie.  Cette  infatuation  grotesque
du  Continental  se  subdivise  par  pays  :  et  aux
tables  d'hôte^  après  le  dessert,  les  commis-vo-
yageurs sortent  leurs  couleurs  nationales  et  les
vantent,  comme  s'.ds  touchaient  encore  une
commission  sur  cet  article.

Tout  homme  est  du  pays  de  son  intelligence,  a
dit  Lamartine,  un  jour  autre  que  celui  où  il

7


9  8 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

écrivit  ses  déplorables  Girondins  :  et  comme
l'intelligence  n'a  pas  de  lieu,  TAriste  doit  se
désouiller  de  toute  passion  locale.  Gela  n'est
pas  si  simple  de  s'abstraire  du  cadre  et  du
millésime  où  Ton  vit  !

Si  les  prêtres  étaient  conscients  de  leur
devoir,  ils  ne  voteraient  pas  ;  et  ils  révêtent
l'uniforme  de  l'homicide,  s'exercent  à  donner
la  mort,  et  nul  évêque  n'a  déclaré  qu'ils  ne  la
donneraient  pas  à  l'occasion  :  à  défaut  du
sentiment  sacerdotal,  les  séminaristes  étu-
diants en  théologie  auraient  dû  sentir  une  honte
insupportable  à  se  voir  avilis  jusqu'à  l'état  de
machines  de  mort,  eux  à  qui  on  explique  les
mystères  de  la  théodicée  et  qui  doivent  les
expliquer  un  jour  aux  autres.

La  lâcheté  épiscopale  a  trahi  non  pas  seu-
lement l'Eglise,  l'intellectualité  de  tous  les
temps  et  de  tous  les  pays.  Les  Rose-Croix
voulaient  s'appuyer  sur  les  princes  de  la  foi
pour  revendiquer  le  droit  de  l'intelligence  et
dire,  comme  saint  Paul,  civis  humanus  sum.
Traître  à  l'Eglise,  traître  à  la  culture,  le  clergé
a  vendu,  en  un  jour,  et  son  dogme  et  la  tra-
dition de  tous  les  sacerdoces  :  aux  Aristes  de
résister  comme  de  simples  quakers.

Notre seul  mode  d'action  sera de .  consti-


III. GOMMENT ON DEVIENT ARISTE f)9

tuer  la  culture  en  confrérie  d'une  hautaine
dignité  :  laissons  les  fous  se  buter  à  enrajer
une décadence  fatale,  inéluctable,

A.  XXXIX.  —  Il  Jaat  que  plusieurs  se  destinent
à  mieux  penser,  à  mieux  sentir,  et  quils  se
dévouent  à  cette  perfection  de  la  pensée  et  du
sentiment,  pour  sauvegarder  le  plus  haut  patri-
moine de  l'homme,

La  mystique  s^efforce  de  dégager  l'àme  du
péché  pour  la  faire  remonter  vers  Dieu  ;  mais
elle  voit  une  opération  de  Dieu  dans  le  choix
et  la  conduite  des  âmes  qu'il  illumine.

L'Aristieneseflatte  pas  d'une  élection  divine,
elle  s'exerce  d'une  façon  pour  ainsi  dire  pro-
fane, et  demande  à  l'art,  à  la  science,  à  la
pensée,  de  déterminer  son  élévation.

Au  reste,  saint  Joseph  de  Copertino  eut  la
révélation  de  sa  voie,  à  l'âge  de  huit  ans,  en
entendant  le  son  de  lorgue  :  le  bienheureux
Ilerman-Joseph  commença  sa  sainteté  de-
vant un  tableau  de  la  madone.

Vouloir  élever  une  contre-mystique  serait
ignorer  la  véritable  et  misérablement  blas-
phémer :  mais  on  peut  affirmer  l'existence
dune ascèse similaire. J'ai éprouvé  et  j'ai


100 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

constaté  en  autrui  une  exaltation  semblable,
à  Bayreuth  et  à  la  Sixtine.  Je  ne  peux  as-
socier qu'un  seul  souvenir  à  celui  de  ParsifaU
ma  première  communion.  Il  y  a  donc  une
autre  voie  que  la  mortification  et  la  prière,
pour  aller  à  Dieu.

On  obtient  à  la  longue  d'un  exercice  ce
qu'on  s'en  promet  ;  cependant  la  mortification
est  à  rejeter,  comme  une  laideur  et  une  cause
de déséquilibre.

A.  XL.  —  Tout  excès  physique,  quil  soit  as-
cétique ou  peccamineux,  produit  un  déséquilibre
moral  et  mental,

La  Norme  aristique  consiste  à  ne  pas  sen-
tir son  corps,  à  être  dispos  ;  la  perception
esthétique  ne  s'obtient  pas  en  exaltant  le  sys-
tème nerveux  :  Jérôme  Cardan  raconte  dans
sonde  Varietate  rerum  :  «  Quand  je  veux,  je  vois
ce  qu'il  me  plaît  de  voir,  non  pas  avec  l'esprit
seulement,  mais  avec  les  yeux.  J'ai  cette
faculté  quand  il  me  plaît.  Les  images  que  je
vois  sont  toujours  en  mouvement.  »  La  magie
explique  le  phénomène  :  Cardan  projetait
dans  sa  lumière  astrale  des  analogues  qui  im-
médiatement affectaient  sa  rétine.  11  est  à  re-


m. COMMENT ON DEVIENT ARISTE 10  T

marquer  que  Marie  d'Agreda  s'écriant,  sans
rien  motiver,  «  vous  avez  cache  ces  profonds
mystères  aux  savants  et  aux  sages  pour  les
révéler  a  la  dernière  et  à  la  plus  indigne  de
vos  servantes  dans  votre  Eglise,  afin  que  plus
l'instrument  dont  vous  vous  servez  est  faible,
plus  il  soit  connu  que  vous  êtes  l'unique  auteur
de  l'ouvrage  »,  croit  apprendre  des  choses
qui  surpassent  de  beaucoup  les  forces  d'une
créature  terrestre.  Que  la  vénérable  religieuse
ait  eu  ces  impressions,  on  n'en  saurait  douter,
mais  cela  resta  pour  elle  informulable,  elle  eut
une  impression  musicale  du  niystère,  non  pas
une  notion.  Même  au  sens  du  directoire  mys-
tique, la  vision  intellectuelle  dépasse  toutes
les  autres.  Voici  comme  sainte  Thérèse  en
parle  elle-même,  avec  une  grande  lucidité  :
((  Dieu,  après  avoir  attiré  à  soi  l'âme  avec
toutes  ses  puissances  et  ses  facultés,  laisse
aller  la  mémoire  et  l'entendement  et  ne  tient
avec  lui  que  la  volonté  :  il  n'y  a  alors  dans
l'àme  aucun  mouvement  ,  et  le  démon  ne
trouve  pas  l'occasion  de  s'y  mêler.  »

On  peut  rapporter  à  l'Aristie  les  cinq  de-
grés de  la  vision  mystique.

Per(ectionnement  de  la  sensibilité  par  Tas-
cèse,  c'est-à-dire  l'application.


I02 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

Transposition  imaginative  des  sentiments.

Abstraction  du  sentiment  éprouvé.

Adhésion  passionnée  au  plan  divin.

Illumination  ou  inspiration,  d'où  sortent  les
chefs-d'œuvre  et  les  découvertes.

Tout  ce  qui  affecte  les  sens  est  transitoire  ;
nous  ne  voyons  que  la  forme  en  mouvement  ;
or  la  vie  est  la  négation  de  la  forme  essentielle
et  de  l'évidence.

Le  phénomène  est  à  la  réalité  comme  un
mirage  régulier  :  il  vaut  comme  moyen  im-
pressif  seulement.  Celui  qui  obéit  à  la  nature
s'avoue  un  niais,  car  la  nature  ne  représente
que  le  corps  de  l'âme  cosmique,  et  l'âme
cosmique  ne  vaut  elle-même  qu'en  sentimen-
talisation  de  l'esprit  angélique

Nous  sommes  d'accord,  mon  lecteur,  que
celui  qui  ne  voit  dans  le  rapport  sexuel  qu'une
fonction  organique  n'appartient  que  d'aspect
à  la  série  humaine.

Eh  bien  !  le  phénomène  humain  collectif
est  ce  mirage  correspondant  à  celui  optique  ;
la  société  se  manifeste  physiquement  par  les
gendarmes  et  ceux  qui  disposent  de  la  gendar-
merie :  gare-toi,  mais  ne  prends  pas  au  sé-
rieux les  simagrées  sociales.  En  tout  temps
les  intellectuels  ont  mérité,  à  défaut  de  faveurs.


III. COMMENT ON DEVIENT ARISTE


io3


un  prudent  oubli  ;  en  voici  un  exemple  que
j'intercale  ici  pour  sa  beauté.  Journal  des  Débats
du  jeudi  3o  novembre  1898.

((  Kachan  compte  aujourd'hui  environ  70,000
habitants.  Il  est  donc  vraisemblable  que,  si  le
tremblement  de  terre  a  été  violent  et  général,
le  nombre  des  victimes  sera  considérable.  La
terreur  a  dû  être  grande,  car,  à  Korctchoa,
Kachan  ne  passe  pas  pour  être  sujette  à  ces
catastrophes,  et^  d'autre  part,  ses  habitants
ont  une  réputation  universelle  de  couardise.
Ils  sont  exemptés  du  service  militaire  comme  in-
capables d'affronter  le  feu,  et  partagent  cet
honneur  peu  enviable  avec  les  infidèles,  c'est-
à-dire  les  chrétiens  et  les  Guèbres,  adorateurs
du  feu.  En  revanche,  ils  sont  réputés  les  plus  in-
telligents des  Perses,  et  s  adonnent  avec  succès  à  la
littérature,  à  la  poésie,  à  la  philosophie  et  à  la
théologie.  »

Gloire,  louange  et  respect  aux  nobles  êtres
de  Kachan  :  que  n'existe-t-il  en  France  une
Kachan,  une  ville  d'aristes!

L'honneur  de  l'Ariste,  c'est  de  faire  accep-
ter son  incapacité  sociale  :  l'homme  de  pensée
et  d'art  ne  doit  être  bon  à  rien  qu'à  penser  et
à  œuvrer.

Le  courage  de  l'Ariste  sera  d'opposer  sa
pensée  à  l'opinion,


lo/l AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

La  probité  de  l'Arlste  sera  d'éluder  la  loi.

L'honneur  de  l'Ariste  sera  d'être  rejeté  par
la  société.  L'Etat  n'a  d'autres  soutiens  que
ceux  qu'il  nourrit  ou  qu'il  flatte  :  ôtez  à  la
patrie  les  vanités  et  les  intérêts,  elle  tombe  de
son  poids.

Qu'est-ce  donc  que  ce  patriotisme  dont  on  a
voulu  faire  une  religion  ?  l'ensemble  des  plus
matériels  intérêts.  Qui  profite  des  guerres  colo-
niales ?  l'industrie  et  le  commerce.  Mais,
bonnes  gens,  nous  méprisons,  nous,  indivi-
dualistes, les  commerçants,  et  pour  une  seule
raison  :  la  fortune  ne  les  décrasse  pas.  Dans
leraffineur  Lebaudy  n'apparaît  aucun  Médicis.
En  France,  le  riche  est  toujours  bête,  et  ailleurs
donc  !  La  duchesse  Galliera  jette  quinze  mil-
lions dans  le  port  de  Gênes  pour  y  faire  des
ronds,  comme  Oronte  crachait  dans  un  puits  ;
elle  donne  un  hôtel  à  l'ambassade  d'Autriche,
foHe  !  démence  !  Ces  imbéciles,  les  riches,
s'obstinent  à  croire  qu'on  les  envie.  Quel  être
doué  d'intelligence  accepterait  l'or  de.  Van-
derbilt,  s'il  en  devait  user  comme  lui?

L'intellectuel,  au  contraire,  apparaît  de  tous
les  hommes  celui  qui  a  moins  de  besoins.
Sans  vanité,  il  déteste  la  vie  mondaine  ;  que
ferait-il  de  l'or?  Les  livres  et  les  voyages  d'é-
tude ne  sont  pas  les  choses  les  plus  ruineuses


III. COMMENT ON DEVIENT AHISTE Io5


du  monde.  Il  ferait  donc  de  l'expansion  selon
ses  idées,  il  ferait  Bajreuth  une  abbaye  de
penseurs.  Qu'on  y  prenne  garde,  l'homme
dégagé  des  comédies  sociales  n'a  plus  de
besoins  personnels,  il  peut  désirer  le  Glossaire
de  Du  Gange,  un  bon  piano,  et  des  photo-
graphies de  Braun  ;  mais  celui-lk  n'achète  ni
l'estime,  ni  l'amour  ;  il  n'entretient  ni  la
canaille,  ni  la  putaille.

11  a  suffi  d'une  pension  de  vingt  mille
francs  pour  sauver  Wagner  et  son  œuvre  :

Ou  bien  tous  les  riches  sont  des  brutes,  ou
bien  il  y  a  une  lacune  singulière  dans  l'édu-
cation et  les  mœurs  de  notre  temps.  Si  on
suppose  qu'un  riche  soit  capable  d'admirer
une  œuvre,  de  la  comprendre,  comment  l'idée
ne  lui  vient-elle  pas  de  manifester  cette  admi-
ration selon  ses  moyens,  par  l'or.  Paganini
était  avare,  dit-on,  il  paya  vingt-cinq  mille
francs  Témotion  reçue  en  entendant  la  Sym-
phonie Fantastique.

Je  connais  d'agréables  riches  quijaculent  :
((  Axell  Ah  !  Axel  !  quel  chef-d'œuvre!  »  et  qui
ne  donneraient  pas  de  quoi  le  faire  repré-
senter.

La  sainte  esthétique  ne  doit  rien  attendre
de  l'Etat,  ni  de  la  société,  ni  du  riche.  Dès
lors,  l'Etat,  la  société  et  le  riche  sont  trois  phé-


I06 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

nomènes  ofFenslfs  qu'il  faut  tenir  en  respect
avec  la  seule  arme  que  nous  ayons,  le  Verbe.

Arme  terrible,  épëe  d'Archange,  qui  seule
résout  les  collisions  de  ce  monde  et  de  l'autre.

Sathan  condamné  a  plongé  au  cœur  du
frêne  la  terrible  lame.lépée  Détresse;  chaque
fois  qu'un  daïmonla  brandit,  tout  se  coalise,  et
le  fer  se  rompt  sur  la  lance  du  Wotan  social  :
mais  les  fils  de  Siegmund,les  esthètes,  jettent  au
creuset  les  débris  du  glaive  sacré,  ils  forgent,  ils
martèlent,  ils  trempent,  et  la  beauté  vengeresse
reparaît  aux  choses  de  la  terre  et  Fafnir  est
frappé,  le  monstre  qui  se  désigne  ainsi  lui-
même  :  ((  je  possède  et  je  dors  ».

L'histoire  de  l'Anneau  est  celle  de  tout
être  ;  il  faut  choisir  entre  la  divine  Freira,  les
rêves  sublimes  et  la  réalité  du  pouvoir  brutal.
Il  faut  choisir  entre  le  Valhal  de  marbre  et
de  métal  qu'on  paye  de  sa  dignité  et  de  sa
liberté,  ou  de  la  simple  vision  de  l'au-delà.

XLI.  —  Voir  l'au-delà  dans  les  œuvres  du
génie,  se  suhsianter  de  cette  vue  intérieure,  pré-
férer V Abstrait  à  toute  contingence  :  telle  est
rAristie,  et  la  vie  Juture  ne  changera  rien  à  un
tel  état  d'âme,  puisque  cette  existence  aura  été
conçue  dans  l' Orientation  du  divin,  départ  etahou-
tissement  de  l'homme  surélevé.


CONCORDANCE  CATHOLIQUE


ARCANE  DE  NERGAL  OU  DE  LA  SÉCURITÉ

Tous  les  traités  de  la  connaissance  de  Dieu
se  basent  sur  des  points  métaphysiques  ou
surnaturels  ;  on  y  expose  les  beautés  de  la
création  et  l'extraordinarité  de  l'homme  même,
sans  toucher  à  l'argument  décisif  :  les  chefs-
d'œuvre.

Le  Parthénon  et  Saint-Ouen,  VOrestie  et  la
Divine  comédie,  Platon  et  Wagner  me  semblent,
sans  énumérer,  des  preuves  et  des  exemples
étincelants  de  la  Divinité.

Pour  une  catégorie  d'esprits  dont  je  suis  le
coryphée,  une  formule  de  Platon  et  quelques
mesures  de  Beethoven  dépassent,  comme  mi-
racles ,  un  peuple  de  paralytiques  devenus
derviches  tourneurs  et  les  quinze-vingts  poin-
teurs d'artillerie.

Le  miracle,  pour  l'ariste,  c'est  le  chef-
d'œuvre;  le  parallélisme  de  la  piété  la  compré-
hension du  chef-d  œuvre.  L'équivalent  du  sa-


To8 AMPIIITTII^ATRE DES SCIENCES MORTES

lut,  ridentiTication  à  l'idëal  réalise.  On  appelle
Dieu  le  Juste,  le  Bon,  le  Puissant,  ne  peut-
on  lui  donner  l'ëpithète  de  Beau.

Il  faut  avouer  que  TAristie  dérange  la  routine
ecclésiastique,  qui  se  cantonne  dans  ses  vertus
intérieures,  dont  nul  ne  peut  juger  :  tandis
que  la  prétention  de  beauté  tomberait  sous
la  critique  de  tous.

N'importe  !  l'expérience  le  démontre,  a
toutes  les  époques  la  laideur  sera  toujours  le
fait  de  la  foule,  et  seront  beaux  ceux-là  qui
ne  ressembleront  qu'à  eux-mêmes  et  aux  im-
mortels.


DE  LA

PUISSANCE  ARISTIQUE

La  magiiilicatioii  de  l'au-delà  vermeil  où
l'on  vivra  joyeux^  à  l'état  de  soleils  iiicandes-
cents  et  calmes,  à  réverbérer  Dieu.

ISTAR,  Vc  roman  de  VÉlhopée.

Nous  naissons,  nous,  les  androgynes,  Tes-
prit  engrossé  de  quelque  chose,  et,  arrivés  à
un  certain  âge.  noire  nature  demande  à  en-
fanter.

CURIEUSE,  Il<»  roman.

Dieu  ne  fait  pas  de  miracles  pour  les  inertes.
LE VICE  SUPRÊME,  P""  roman.

11  est  une  Acropole  qui  défie  l'escalade  du
vulgaire,  nous  y  enfermerons  nos  rêves  et ,
repoussant  d'un  pied  calme  ce  qui  est  à  tous,
nous  ferons  un  monde  de  mystère,  ineffable
et  inaccessible.

LA  QUESTE  DU  GRAAL  (Ollendorff) .


V
DE  LA  PUISSANCE  ARISTIQUE.

Sacrement  :  Extrême-Onction.

Vertu  :  Justice.

Don  :  Conseil.

Béatitude  :  Esprit  de  miséricorde.

Œuvre  :  Pardonner.

Ange  :  Raphaël.

Arcane  :  Le  Pentagramme.

Planète  :  Nébo-ïasmit.

Œuvre  aristique  :  Se  réaliser  encore.

Génie  d'Orient  :  Zarathoustra.

Génie  d Occident  :  S.  Thomas  d'Aquin.

Sage  :  Solon.

Aujourd'hui  le  lettré  veut  devenir  auteur,
l'amateur,  peintre  ;  et  la  moitié  des  salons  et
des  vitrines  se  compose  d'esthètes  médiocres
qui  ont  voulu  œuvrer.  Les  femmes,  quand  elles
ne  sont  pas  jolies  ou  que  leur  réputation  a
souffert,  font  de  l'art  :  et  enfin,  au  lieu  d'une
vocation,  l'œuvre  dénonce  une  nécessité  ou
vanité  ;  a  côté  du  métier,  il  y  a  une  raison  de


112 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

prestige.  De  là  un  encombrement  énorme
qui  témoigne  de  Tinconscience  générale.
Autant  l'érudition  et  les  recherches  d'archéo-
logie sont  louables  et  recommandables  k  tous,
autant  l'œuvre  d'imagination  devrait  être  res-
pectée. Loin  delà,  le  pullulement  le  plus  odieux
grouille,  près  du  Permesse  ;  ils  sont  plus  de
cent  qui  vivent  de  la  publication  de  mauvais
vers  et  de  concours  poétiques.

Le  nombre  de  ceux  qui  pincent  de  la  rime
est  innombrable,  plus  grand  peut-être  que
celui  des  barbouilleuses  d'aquarelle.

Que  dirait-on  d*un  prétendu  catholique
qui,  sans  ordination  ni  années  de  séminaire,
s'arrogerait  le  droit  de  célébrer  la  messe.

C'est  le  cas  du  poétaillon  qui  honore  la
poésie, paraît-il,  en  la  profanant.

L'homme  au  sonnet,  aujourd'hui,  devient
l'homme  au  volume  ;  le  temps  n'est  pas  des
petits  vers,  mais  des  vastes  entreprises  so-
nores. On  aligne  une  cosmogonie  comme  au-
trefois on  tournait  un  acrostiche,  et  cela  ne
vaut  pas  mieux,

A.  XLIL  —  Le  premier  devoir  de  lArisie,
cesi  de  ne  pas  usurper  sur  F  artiste  ;

Des  aristes^  le  plus  accompli  a  été  Boileau
Despréaux  ;  nous  lui  devons  la  perfection  de


m. GOMMENT ON DEVIENT ARISTE Il3

Racine,  Il  a  tenu  un  rôle  admirable  de  métro-
nome du  goût  auprès  de  plusieurs  génies,  qui
n'étaient  pas  des  génies  pressés  :  mais  pour-
quoi a-t-il  écrit  ?  Voilà  qui  le  gâte  :  qu'il  blâme
le  sac  de  Scapin,  mais  qu'il  ne  publie  pas  cette
niaiserie,  le  Lutrin,  et  ce  tissu  de  platitudes,
ÏArt  poétique.

Vraiment,  chaque  ariste  devrait  recevoir  de
la  Providence  un  Boileau.  Gomme  exemple
de  talent  perdu,  je  citerai  Cicéron  :  quel  amas
de  plaidoiries  qui  ne  valent  guère  plus  que  les
éloges  académiques  de  notre  Pellisson,  quand
ce  Romain  était  capable  de  cette  sublimité,  la
plus  grande  page  de  la  prose  romaine,  le
songe  de  Scipion.


TYPE  DE  LA  VIE  ARISTIQUE

Paris  ville-lumière,  Paris  intellectuel,  Paris
esthétique ,  c'était  bon  pour  Victor  Hugo
qui  y  pontifiait  devant  la  crapule,  et  qui  Ta  eue,
la  crapule,  derrière  son  cercueil.

Pauvre  grand  poète,  escorté  d'un  million
de  brutes,  quelle  expiation  de  ta  lâcheté
en  face  du  siècle  dont  tu  as  épousé  toutes
les  niaiseries,  dont  tu  as  béni  toutes  les
impiétés  ;  pape  des  marchands  de  vin,  ly-
rique assermenté  au  club ,  génie-citoyen,
immortel  sans-culotte,  porte-lyre  en  carma-
gnole, tu  resteras,  certes,  comme  le  Rem-
brandt du  vers,  mais  tu  as  trois  Euménides
acharnées  à  ta  mémoire,  ton  théâtre  dérisoire,
ton  enterrement  de  politicien,  et  ta  foi  au
progrès.

Paris  joli,  vivant,  Paris-Gavarni,  est  mort,
s'il  a  existé.  L'univers  y  vient  toujours  faire
la  fête  :  de  quoi,  justes  dieux,  l'univers  se
contente-il  ?

Paris  mondain,  le  Paris  des  duchesses  dé-
crit dans  Balzac,  est  tellement  mort  que  les


I  1 6 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

octogénaires  ne  se  souviennent  pas  de  Tavoir
connu.  Il  y  a  bien  encore  des  douairières  qui
ne  descendent  pas  plus  bas  que  l'académi-
cien, mais  elles  accueillent  Arthur  Meyer,
le  louche  coryphée  du  comte  de  Paris.

11  y  a  bien  des  salons  très  éclairés  où  l'on
danse  sur  des  parquets  en  vrai  chêne  ;  on  y
soupe  moins  mal  qu'à  FElysée,  mais  on  y  est
coudoyé  par  les  Rothschild  et  G'".

Il  y  a  bien  encore  de  gracieuses  femmes,
mais  leurs  doigts  sont  tachés  d'encre  ou  de
couleur,  et  la  vanité  leur  a  mangé  le  cœur.

Quant  au  théâtre,  on  joue,  une  fois  par  se-
maine et  mal,  du  classique  et  plus  souvent  du
Molière,  tandis  que,  en  Allemagne,  tout  Sha-
kespeare demeure  au  répertoire  courant.

Musicalement,  Paris  apparaît  la  dernière  ville
du  monde  ;  on  y  a  monté  Lohengrin  et  la  Wal-
kyrie,  et,  malgré  le  maximum  obtenu  après
le  premier  mois,  l'orchestre  se  relâche  et  les
chefs  d'emploi  disparaissent  :  on  sabote.

Moyennant  finances,  le  dernier  virtuose  et
le  moindre  compositeur  s'inscrivent  au  pro-
gramme de  M.  Lamoureux.

Les  salons  du  mois  de  mai  relèvent  bien
plus  de  la  statistique  que  de  l'esthétique.  C'est
en  Angleterre  qu'a  lieu  aujourd'hui  le  mou-


III. COMMENT ON DEVIENT ARISTE II  ^

vement  intéressant  ;  la  France  n'a  rien  de
comparable  à  Burnes  Jones,  puisque  Fernan
KnoptYest  Belge.

Récapitulons  :  Paris  n'a  plus  ni  courtisanes,
ni  grandes  dames,  ni  vrais  salons.

On  y  joue  mal  et  rarement  le  classique
littéraire  et  point  du  tout  le  classique  musical.

En  outre,  Paris,  sous  le  rapport  des  églises,
est  une  des  villes  les  plus  pauvres  de  France.
Hormis  Notre-Dame ,  la  Sainte-Chapelle ,
Saint-Eustache,  Sainte-Geneviève,  qu'ya-t-il?
Est-ce  comparable  à  Rouen?

Il  reste  le  Louvre  et  Gluny.

Il  n'y  a  donc  aucune  raison  esthétique  de
résider  à  Paris  ;  l'ariste  se  contentera  d'y  passer
le  printemps,  et  consacrera  le  commencement
de  l'été  à  Bayreuth  et  à  Munich,  et  autres
villes  d'Allemagne  où  il  entendra,  en  un  ou
deux  mois,  plus  de  chefs-d'œuvre  qu'en  un
demi-siècle  à  Paris.

Qu'il  aille  ensuite  classer  ses  impressions
au  bord  de  la  mer,  et  qu'il  donne  l'automne
à  Venise,  Florence,  Rome  ou  la  Sicile

L'hiver  est  indiqué  pour  l'Orient.

J'ai  cru  à  Paris,  comme  beaucoup  d'autres,
je  l'ai  pratiqué,  et  j'en  dissuade  mon  disciple
a  un  double  point  de  vue  :  celui  de  son  ascèse.


Il8 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

qui  s'opérera  mieux  dans  l'aération  mentale  du
voyage,  et  celui  de  la  formule  cosmopolite,  la
vraie  formule  de  la  haute  culture.

L'ariste  doit  se  détacher  de  sa  ville,  de  son
pays,  même  de  l'Occident  ;  il  faut  rompre  tout
ce  qui  limite  et  restreint  l'individualité  ;  il
faut  se  garer  de  Thabitude  qui  naît  coutu-
mière  des  extériorités.

Je  sais  que  Paris  contient,  plus  qu'un  autre
lieu,  des  supériorités  cérébrales  ;  mais  ce  ne
sont  pas  gens  en  évidence  que  ceux-lk,  et  la
chance  est  mince  de  les  rencontrer.

Même  dans  l'intellectualité,  Paris  présente
un  caractère  emporocratique  :  tout  s'y  manu-
tentionne, tout  s'y  monnoie,  tout  s'y  lamine.

Ce  qui  caractérise  le  Parisien,  c'est  le
manque  de  recueillement  ;  chacun  se  trouve
pris  dans  un  tel  engrenage  de  nécessités  ou  de
vanités  qu'il  ne  pense  qu'à  des  contingences.
Est-ce  à  dire  que  la  province  vaille  quelque
chose  ?  Non,  certes,  elle  ne  se  recueille  que
pour  envier  et  nuire,  son  rut  est  celui  de  la
haine,  elle  a  fait  de  l'opinion  un  instrument
de  torture  contre  les  êtres  d'exception  ;  mais
entre  Paris,  la  ville  superficielle  et  fébrile,  et
la  province,  cette  mare  aux  reptiles ,  il  y  a  la
campagne.  Là,  on  se  retrouve  avec  soi-même
et  cela  est  profitable  comme  transition.


III. COMMENT ON DEVIENT ARISTE II 9

Pour  raristc,  je  ne  puis  donner  des  com-
mandements aussi  étroits  que  pour  le  mage.

L'Aristie  se  base  sur  la  volupté  esthétique,
elle  est  la  réhabilitation  de  la  jouissance  par
sa  transposition  en  subtilité  ;  au  lieu  que  la
Magie  comporte  des  exercices  âpres  et  difficiles
où  l'on  doit  user  de  coercition  envers  soi-
même.

Aristiquement,  les  règles  sont  négatives  :  il
ne  faut  pas  lire  de  méchants  vers,  il  ne  faut
pas  fréquenter  de  sottes  gens.  Maintenant,
qu'on  ait  un  faible  pour  Chopin  ou  qu'on  lui
préfère  Schuman,  que  Ton  mette  Kalidaca
au-dessus  de  Marivaux,  et  qu'on  recherche
un  égyptologue  plutôt  qu'un  théologien,  cela
n'importe  pas.

Il  manque  au  présent  traité  deux  sortes  de
développements  qui  comportent  des  mono-
graphies séparées  :  l'esthétique  pratique  ou  la
hiérarchie  des  maîtres,  et  la  liste  des  œuvres
canoniques  dans  chaque  branche  manifesta-
tive  de  l'entendement.

A.  XLIII.  —  Voici  la  progression  qualitative
des  vibrations  aristiques  :  P  compréhension  de  la
musique  de  chambre;  2°  compréhension  de  l'or-
donnance d'un tableau; 3" compréhension  du


I20 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

rythme  d'une  ronde  bosse  ou  d'un  reliej  ;  4""  com-
préhension d'un  plan  et  d' un  profil  architedonique  ;
5"  compréhension  des  images  poétiques  ;  6**  com-
préhension de  l'expression  pathétique  ;  7*"  compré-
hension des  symboles  littéraires  ;  8"  compréhension
parallèle  du  physique  au  métaphysique  ;  9""  com-
préhension psychologique;  10''  compréhension  de
l'idée  pure.

Soient  les  théorèmes  suivants  :  Se  préciser,
se  traduire  sentimentalement  les  quatuors  de
Beethoven  —  pourquoi  le  Cenacolo  et  l'Ecole
d'Athènes  sont  les  canons  de l'ordonnance  ?

S'expliquer  la  Samothrace  et  le  Thésée.  Le
plan  de  la  cathédrale  de  Strasbourg  ?  Compa-
rer l'image  des  nabis  k  la  métaphore  de  Sha-
kespeare? Voir  en  quoi  Darthez,  Claes.  Valen-
tin  restent  inférieurs  au  Prométhée  d'Eschyle?
Expliquer  pourquoi  l'Œdipe  dispute  a  l'O-
reste  le  premier  rang  du  théâtre  ?

Critiquer  la  Tétralogie  de  Wagner  au  point
de  vue  des  symboles  ?  Opérer  dans  son  esprit
l'habitude  analogique  ;  se  diagnostiquer  et
deviner,  prévoir  autrui  ;  lire  Platon,  Spinosa.


'  L'Arl  idéaliste  et  mystique,  doctrine  de  la  Rose-Croix.
■  Catéchisme  intellectuel.


m. COMMENT ON DEVIENT ARISTE 12  1

Lacuria.  et  les  comprendre  aussi  vivement  et
sans  plus  d'effort  qu'une  lecture  courante.

L'Occidental  actuel  est  semblable  au  passager
d'un  vaisseau  qui  aurait  tout  l'équipage  à  la
barre,  les  mousses  donnent  leurs  avisa  la  fois
et  veulent  qu'il  prédomine  ;  au  lieu  de  cingler
vers  une  côte  hospitalière,  cette  nef  manœuvre
dans  un  espace  restreint,  et  manœuvre  pour
manœuvrer,  sans  but  ;  il  faut  que  le  dernier
matelot  ait  sa  part  de  gouvernail  et  montre
de  la  fantaisie  dans  le  point  à  prendre.  Que
fera  le  sage,  l'ariste  :  résigné  à  cette  dérision,
il  se  plongera  dans  ses  livres,  dans  ses  fac-
similés  de  dessins  de  maîtres,  dans  ses  parti-
tions ,  et  choisissant  une  vieille  religion
orientale,  il  l'évoquera.

Sa  vie  matérielle  dépend  de  ces  fous  qui
dirigent  le  vaisseau  ;  mais  sa  vie  cérébrale  de-
meure libre.  Si  l'ariste  pouvait  sauver  ces
naufragés  du  suffrage  universel,  même  au  prix
de  sa  vie,  il  n'aurait  pa's  le  droit  d'une  hési-
tation. On  ne  veut  que  son  aide  a  la  ma-
nœuvre :  qu'il  refuse,  jusqu'à  ce  que  la  force  l'y
contraigne.  La  revanche  de  l'esprit  contre
l'Etat  et  l'époque,  c'est  de  ne  rien  faire  de
bonne  grâce  et  de  ne  céder  qu'aux  gendarmes.

Ce  sont en  effet  les  seuls  êtres  à  redouter


122 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

et  il  n'y  a  que  des  illettrés  et  des  sots  pour  se
risquer  contre  eux  ;  il  y  faudrait  des  rai-
sons de  fanatisme  :  l'exécution  des  décrets  a
été  la  seule  occasion  de  ces  derniers  temps  où
on  dût  résister  aux  maréchaux.  Hormis  le  sa-
crilège et  l'iconoclastie,  l'ariste  se  désintéresse
de  l'évolution  contemporaine  ;  est-ce  à  dire  qu'i
devient  le  dilettante,  le  jouisseur  d'art,  en  un
égoïsme  supérieur  ?  Non,  quoiqu'il  n'attende
aucun  mandat  d'idéalité,  il  doit  être,  comme
Cincinnatus,  prêt  a  quitter  ses  templa  serena
pour  accomplir  une  mission  idéale,  si  elle  lui
échoit .

La  pacificité,  l'initiation  nous  l'impose  ;  Ma-
chiavel fut  mis  a  la  torture,  il  conspirait  et,
sortant  de  son  domaine,  tombait  sous  la  fa-
talité de  l'ambition  guerroyante.  Prenant  parti
dansles  compétitions  sociales,  l'ariste  descend
au  rang  civique ,  toute  sa  prérogative  est
perdue.

A.  XLIV.  —  Uarisk,  pour  refuser  le  devoir
social,  ne  doit  accepter  aucun  honneur  national  et
ne  se  mêler  jamais  aux  agissements  politiques.

Il  paye  par  son  abstention,  les  privilèges
qu'il  réclame.


III. — COMMENT ON DEVIENT ARISTE 123

De  tous  les  phénomènes  humains,  la  mort
est  celui  qui  nous  humilie  le  plus  :  cette  façon
de  nous  coucher,  sans  notre  aveu,  pour  la
tombe,  est  la  plus  insupportable  des  coerci-
tions. Il  faut  donc  employer  la  vie,  selon  notre
doctrine^  afin  de  n'avoir  pas  été  la  marion-
nette de  Shakespeare,  qui  fait  trois  petits  tours
et  puis  s'en  va.  Du  moins  il  est  digne  de  ne  pas
laisser  tirer  ses  ficelles  par  les  grosses  pattes
delà  société,  qui  manœuvre  les  millions  d'im-
béciles. Trois  petits  tours,  soit  :  mais  le  pre-
mier sera  un  tour  sur  soi-même  pour  se  bien
connaître  ;  le  second  autour  de  la  société  pour
dérouler  ses  lazzo  et  se  libérer  d'elle;  et  le  troi-
sième un  tour  en  hauteur,  si  je  puis  m'ex-
primer  ainsi  :

A.  XLV.  —  //  ny  a  quune  seule  question
vraiment  capitale  :  le  devenir.

Il  se  résout,  pour  les  simples ,  par  T obédience  au
sens  commun.

Il  se  résout,  pour  les  aristes,  par  l obédience  au
sens  divin.

Quelles  sont  les  œuvres  de  ce  monde  trans-
portables dans  l'autre  ?  voilà  celles  qu'il  faut
opérer. Concevons un paradis  dévot,  mais


124 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

lettré,  le  paradis  de  Fra  Angelico.  Qu'y  voyons-
nous?  La  caresse  musicale  des  âmes  s'unissant
pour  concevoir  le  divin  parmi  les  cantiques  et
les  harmonies.  Donc  toutes  les  œuvres  de
l'enthousiasme  valent  comme  des  œuvres
d'éternité.

Dieu  est  amour ,  disent  les  Pères  d'une
commune  voix.  Quelle  est  la  forme  intellec-
tuelle de  l'amour  ?  L'admiration.

Balzac  a  trop  dit  :  «  comprendre,  c'est
égaler  »  ;  comprendre,  c'est  se  rappro-
cher.

Or  se  rapprocher  de  Platon,  de  saint  Jean,
de  saint  Thomas  ;  se  rapprocher  d'Eschyle,
de  Dante  :  se  rapprocher  de  Beethoven,  de
Gluck,  de  Wagner;  se  rapprocher  du  Vinci,
quel  destin  égale  ce  destin  ;  quelle  carrière  com-
parable a  cette  carrière  ?

((  L'amour  iinifîe  »,  disent  encore  les  théo-
logiens :  l'admiration  également  fait  participer
a  la  lumière  des  chefs-d'œuvre.

Et  participer  à  la  lumière  des  chefs-d'œuvre
c'est  s'associer  à  la  série  angélique,  c'est  bri-
ser le  cercle  maudit  de  la  concupiscence  et
toucher  k  l'au-delà.  Ne  cherchez  pas  d'autre
illumination  que  celle  des  grandes  œuvres,  ni


m. COMMENT ON DEVIENT AUISTE 125

d'autres  pantacles que  les  créations  daïmo-
niques.

Les  visions  de  l'art  sont  les  réalités  du  ciel,
et  qui  a  passé  sa  vie  à  rêver  le  paradis  sera  em-
paradisé,  au  nom  du  Saint-Esprit,  mon  tout-
puissant  Seigneur.


CONCORDANCE  CATHOLIQUE


ARCANE  DE  NEBO  OU  DE  RÉCUPÉRATION

La  perfection  de  l'esprit  ne  va  jamais  sans
beauté  morale  :  comme  on  ne  dépasse  pas
un  point  médiocre  de  la  dévotion  si  l'enten-
dement aussi  ne  s'ébranle.  L'acquêt  cérébral
augmente  la  beauté  et  bonté  de  l'âme.

Quand  on  étudie  la  vie  intime  des  génies,
on  s'aperçoit  que  les  plus  grands  des  hommes
en  furent  les  meilleurs.  11  y  a  en  eux  des  fai-
blesses, des  défaillances  ;  la  difficulté  de  leur
mission  les  explique.  On  chercherait  vainement
un  acte  de  cruauté  chez  un  vrai  poète.

Chateaubriand,  Lamartine,  Vigny^  Bau-
delaire, Wagner,  pour  citer  des  héros  près  de
nous,  avaient  plus  de  charité  dans  l'âme
qu'aucun  des  pharisiens  qui  les  jugent  impurs.
Le  Saint-Esprit  exerce  une  justice  spéciale
qui  éclatera  au  jugement  dernier  :  on  verra  à  ce
moment,  par  la  gloire  des  chevaliers  de  l'idée  ;


128 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

combien leurs tares sont peu auprès  de
leur  splendeur.

Il  est  fâcheux  pour  la  beauté  de  sa  figure
que  Dante  ait  eu  des  bâtards,  et  que  Pétrarque
n'ait  pas  été  continent  ;  mais  que  de  paillards
et  d'incontinents  qui  n'ont  pas,  en  manière
de  satisfaction,  donné  au  monde  la  Divine
Comédie  et  les  Rimes.  Le  génie,  même  pécheur,
se  rachète  et  satisfait  au  salut  par  ses  œuvres.
Devant  Raphaël,  même  forniquant,  prêtres  et
dévotes,  à  genoux!  il  a  fait  la  Dispute  du
Saint- Sacrement,


VI

DE  L'AMOUR

Don  Juan,  malgré  la  pauvreté  de  la  ma-
tière où  il  s'efforce,  touche  à  l'Abstrait  par
une  conception  de  la  femme  que  ni  l'Orient
ni  les  modernes  n'ont  osé  formuler.

TYPHONIA,  X«  roman  de  VEthopée.

Poras  et  Pœnia.  de  la  mythique  grecque,
sont  les  deux  branches  de  l'aimant  qui  attire
le  bonheur.

CURIEUSE,  IP  roman.

Détruire  pour  créer,  renoncer  pour  avoir,
et  souffrir  pour  régner,  sont  les  Verbes  de
force,  de  joie  et  de  victoire.

LA  VICTOIRE  DU  MARI,  VP  roman.

Supposez  un  instant  qu'une  affection  toute

spirituelle  nous  lie  et  que  je  sois  pour  vous

cette  excitation  vers le  monde  supérieur  que

vous  êtes  pour  moi.

LA  QUESTE  DU  GRAAL,  i  vol.  illustré  OllendorfT.

9


VI

DE L'AMOUR

Sacrement  :  l'Ordre.

Vertu  :  Force.

Don  :  Intelligence.

Béatitude  :  Cœur  par.

Œuvre  : Supporter.

Ange  :  Zachariel.

Arcane  :  Le  Sénaire.

Planète  : Mérodach-Zœrpanit

Œuvre  aristique  :  Pacification  de  t amour.

Génie  d'Orient  :  Kong  Fou-Tseu.

Génie  d'Occident  :  Orphée.

a  Otez  l'amour^  dit  Bossuet,  il  n'y  a  plus
de  passions,  et  posez  l'amour,  vous  les  faites
renaître  toutes.  »  Cette  formule  serait  vraie
si  on  pouvait  ôter  Tamour  ;  mais  on  ne  lui  ôte
que  sa  réalisation,  on  le  contrarie  seulement
Alors  se  produit  le  phénomène  de  contre-
passion,  le  plus  néfaste  de  l'âme.


l32 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

A.  XLVI.  —  Le  mal  c'est  l'imperfection  du
bien;  l'ombre,  t  insuffisance  de  la  lumière  ;  le  non-
amour  ou  manque  d'amour,  c'est  le  refroidissement
de  rame  même.  Or  le  Jroid  de  l'âme,  c'est  le  mal.

Les  directeurs  de  conscience  proscrivent  la
passion  humaine  et  vantent -Faniour  divin;  ils
ont  raison,  mais  de  la  même  manière  qu'en
montrant  à  un  ignorant  le  texte  du  Béreschit
pour  résoudre  ses  questions.

Pour  aimer,  il  faut  sentir,  et  je  n'écris  pas
ce  mot  au  hasard.  C'est  le  droit  de  l'être  hu-
main auquel  on  propose  d'aimer,  d'exiger  la
perception  de  l'objet.

Or  la  religion,  telle  qu'elle  est  pratiquée  en
France,  possède-t-elle  des  moyens  émotionnels
suffisants  ?

Le  théâtre  est  basé  sur  une  division  d'efforts,
Tauteur  n'est  pas  l'acteur;  dans  l'église  on
laisse  le  prêtre  bafouiller  ses  propres  impro-
visations.

Voilà  donc  un  homme  médiocre  qui  ignore
également  et  l'art  de  penser  et  l'art  de 'dire,  et
qui  apporte  la  parole  de  Dieu.

Vraiment  doit-on  rire  ou  pleurer  devant
cette  inconscience  :  au  théâtre,  le  plus  petit
bout  de  rôle  est  répété  longuement  ;  à  l'église.


m. COMMENT ON DEVIENT ARISTE l33

le  discours,  tout  le  drame,  se  dégoise  d'abon-
dance, avec  des  accents  de  terroir  et  des  gestes
de  Pulcinello.

Quelle  foi  !  mes  Révérends,  et  quelle  liu-
mllité  !  Vous  avez  peur  que  l'on  attribue  à  votre
art  les  effets  de  la  grâce,  et  pour  laisser  toute
la  gloire  à  l'Esprit-Saint  vous  combinez  la
paresse,  l'ignorance  et  la  laideur.  Vous  êtes
les  oies  du  Seigneur  et  vos  cris  doivent
sauver.  Il  est  possible  que  vous  suffisiez  à  une
certaine  catégorie  ;  toutefois,  moi,  j*estime
qu'un  homme  cultivé  ne  doit  pas  subir  vos
sermons  :  il  n'y  a  aucune  raison  pour  s'abreuver
de  médiocre.

Le  jour  où  des  Hattier  tonsurés\  après  des
mois  d'étude,  joueront  —  car  vous  saA^ez  que
l'action  est  tout  l'art  oratoire,  au  dire  de  Dé-
mosthène  —  le  grand  Carême  de  Massillon,  tel
sermon  de  Bossuet,  ce  jour-là  nous  irons  en-
tendre la  parole  de  Dieu  comme  nous  allons
entendre  la  parole  du  génie,  avec  respect,  avec
enthousiasme,  surtout  avec  profit  moral.

Je  parais  surtout  développer  en  ce  livre  un
réquisitoire  contre  la  routine  inesthétique  de


*  Celui  qui  a  créé  le  rôle  du  Sar  Mérodack  au  théâtre  de
la  Rose-Croix,  dans  la  tryèdre  de  Babylone.


l3/l AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

l'Eglise.  Sans  doute  je  suis  forcé  de  montrer
les  lacunes  de  la  religion  pour  légitimer  la
religion  de  Tart,  complémentaire  de  l'autre.

Peu  d'écrivains  ont  écrit  sur  1  amour  avec
autant  de  lucidité  que  moi  ;  aucun  n'a  été
aussi  peu  compris.

Sans  ressasser  les  définitions  déjà  données,
ma  thèse  se  résume  en  cet  arcane.

A.  XLVll.  — :  Lart  et  V amour  ne  sont  pas
des  buts,  mais  des  moyens,  non  des  objets,  mais
des  voies  vers  l'objet  unique.

L'erreur  générale  nest  pas  de  s'enivrer  d'une
œuvre  ou  d'un  être,  mais  de  chercher  dans  cette
œuvre  et  cet  être  leur  au-delà.

La  pusillanimité  n'est  pas  un  reproche  ap-
plicable à  V Amphithéâtre  des  sciences,  mortes  :
on  y  affronte  les  plus  redoutables  conjonctures;
mais,  comme  le  point  visé  s'appelle  un  point  de
raison,  il  emprunte  de  la  vérité  à  des  considé-
rations  entre  elles  différentes.

Des  lecteurs  inattentifs,  surtout  des  lectrices
passionnées,  n'ont  rien  vu  qu'un  réquisitoire
contre  l'amour  en  des  formules  plutôt  favo-
rables à  cette  unique  vocation  de  la  femme.
J'ai  dit  que  Tamour  était  le  mode  tangible  et


ITI. COMMENT ON DEVIENT ARISTE l35

partant  inférieur  de  l'idéal.  Est-ce  à-dire  que
j'en  suis  l'adversaire  ?

Dans  la  hiérarchie  des  arts,  je  les  mets
tous  au  dessous  des  lettres,  et  cependant  j'ai
prouvé  à  quel  point  je  les  aime.  Wagner  n'a
pas  de  plus  agenouillé  admirateur  que  Técri-
vain  de  Bahylone  ;  cependant  je  considère  la
musique  comme  le  dernier  des  arts  en  hié-
rarchie, parce  que  son  mode  d'action  est  tout
à  fait  matériel  et  nerveux,  et  qu'il  intéresse
nos  sens  avant  de  parvenir  à  l'esprit

Le  Comment  on  devient  fée  aborde  et  résout
la  question  passionnelle,  non  pas,  comme  beau-
coup s'obstinent  à  l'entendre,  en  ravalant  la
femme,  mais  la  replaçant  en  son  lieu.

Ce  qui  a  fait  crier,  et  je  le  conçois,  c'est  la
destruction  de  l'idée  de  galanterie  et  le  vieux
thème  de  sa  faiblesse.

On  ne  doit  rien  au  sexe  en  lui-même,  on
doit  à  chacune  ce  qu'elle  vous  inspire  ;  leur
force  est  différente  de  la  nôtre,  elle  existe  très
puissante.

J'ai  attaqué  la  notion  française  plus  encore
que  la  notion  poétique  :  faire  sa  cour,  mendier
de  l'espoir,  implorer  des  faveurs  ,  supplier,
pleurnicher  ,  pour  obtenir  un  abandon  phy-
sique dont  on  se  vantera  parmi  les  goujats  ca-


l36 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

marades  :  voilà  ce  que  conçoit  le  Parisien,
et  là  éclate  à  la  fois  l'absence  de  dignité  et
d'émotion  vraie.  Le  dix-huitième  siècle  avait
des  mots  colorés  pour  ces  ouvrages  de  galan-
terie, des  mots  de  militaire  et  de  soldat  du
génie,  Vauban  était  invoqué.  Faire  le  siège
d'une  belle,  décrire  des  circonvallations  :  misère
que  tout  cela,  et  bonne  pour  des  officiers.

Un  être  sent  un  désir  de  cœur  ou  de  chair
et  l'exprime  à  celle  qui  l'a  lait  naître  :  elle  le
repousse  ou  Tagrée,  le  reste  ne  signifie  rien.

Tristes  myrtes  que  ceux  arrachés  par  la
persévérance  de  l'un  à  la  lassitude  de  l'autre  !

L'idée  d'attaque  et  de  défense  me  semble  in-
supportable en  ces  matières.  Quel  soudard
s'avance  et  s'exprime  devant  qu'il  soit  prié
des  yeux  et  de  la  contenance?

A.  XL VIII.  —  L amour  est  la  simultanéité
d'attraction  entre  deux  êtres.

En  deçà,  il  y  a  des  désirs,  de  l'imagination,
une  passion  possiblement  vive,  il  n'y,  a  pas
d'amour.

A.  XLIX.  —  L'amour  n  existe  que  par  attrac-
tion nerveuse.

Je  n'entends  pas que l'on  doive  pousser


m. GOMMENT ON DEVIENT ARÏSTE 187

jusqu'à  la  possession  cette  attraction  ;  mais  il
faut  qu'elle  soit  latente,  potentielle,  sinon  il  y
a  amitié ,  tendresse ,  estime,  tout,  excepte
amour.

A.  L.  — Deux  êtres  sonf-ils  très  matériels,  rat-
traction  entre  eux  sera  animale  ;  si  leur  sensibilité
est  exquise .  F  attraction  sera  animique  :  si  leur
imagination  est  cultivée,  l'attraction  sera  idéale;
mais  toujours  les  nerfs  seront  le  moyen  du  phé-
nomène.

Ce  que  les  débauches  appellent  la  question  de
peau  a  une  formule  beaucoup  plus  profonde.

A.  Ll.  —  Toute  la  dignité  de  l'amour  est  dans
la  simultanéité  des  impressions  du  couple.

L'homme  qui  manifeste  plus  qu'on  ne  sou-
haite est  un  rustique  ;  la  femme  qui  subit  plus
qu'elle  ne  sent  manque  de  race  nerveuse.

A.  LII.  —  On  pourrait  appeler  vertu  des  nerfs
l'impossibilité  d'agir  l'amour  sans  l'éprouver.

Ici  les  sexes  s'égalent  en  bassesse  :  le  désir
de  l'homme  banal  et  grossier  s'émeut  aisé-
ment; mais  en  revanche,  sans  désir,  le  fait  lui


l38 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

sera  insupportable.  La  femme  désire  moins
aisément,  mais  combien  plus  elle  subit  le  fait,
sans  le  souhaiter.

A.  LUI.  —  Sentimentalement,  l amour  doit
être  la  plus  grande  bonne  volonté  d'un  être  pour
un  autre.

La  définition  paraît  un  peu  calme  :  on  a  écrit
sur  la  matière  des  choses  désordonnées  et  lu-
rieuses  :  comme  le  livre  influe  sur  la  vie
beaucoup  plus  qu'on  ne  croit,  le  penseur  doit
prendre  garde  de  ne  pas  sacrifier  la  vérité  de
la  notion  à  son  éclat,  et  s'inquiéter  bien  moins
de  plaire  que  d'éclairer.

A.  LIV.  —  Le  plus  haut  phénomène  de  l\t-
mour,  cest  r  intronisation  de  la  paix  dans  deux
âmes.

Les  passions,  le  plus  souvent,  se  trouvent
contrariées  et  les  amants  entravés  ;  je  ne  vise
ici  que  ce  qui  dépend  d'eux-mêmes.

A.  LV.  —  Aimer  c  est  s  épanouir  en  autrui,
qui  s*  épanouit  en  vous  ;  cest  un  mouvement  har-
monieux et vif  de  pénétration  vitale  qui  s  ex-


III. GOMMENT ON DEVIENT ARISTE iSq

prime  bien  par  un  terme  héraldique,  la  vraie  de-
vise des  passionnés  :  de  tan  en  l'autre.  \

Les  quatorze  volumes  de  VEthopée  montrent
suffisamment  Tamour  tel  qu'il  est,  je  le  for-
mule tel  qu'il  doit  être.

Or,  si  on  groupe  les  caractères  que  j'ai
donnés  :  la  simultanéité  d'attraction,  la  simul-
tanéité d'impression,  la  pacification  de  l'âme,
la  plus  grande  bonne  volonté  et  Tépanouis-
sement  réciproque,  on  trouvera  avec  éton-
nement  une  notion  viable,  une  notion  saine,
exempte  de  grossièreté  et  garantie  contre  les
désastres,  très  fréquents  en  la  matière.

Chacun  a  pu  Tobserver,  la  passion  com-
mence par  le  désir  de  l'homme  et  l'ennui  de
la  femme,  soit  deux  éléments  mal  faits  pour
une  combinaison  heureuse.  La  tragi-comédie
se  joue  grotesquement  autour  d'un  point  ani-
mal :  l'honneur  de  l'homme,  c'est-à-dire  celui
qu'il  conçoit,  est  de  posséder.  Pour  cela  tout
lui  semble  bon:  ruse,  brutalité,  meubles  à
ressort  ;  la  femme,  d'ordinaire,  défend  ce  point-
là  avec  toute  la  vertu  qu'elle  se  croit.  Que
peut-il  sortir  de  cet  amas  de  turpitudes?

Certes  la  femme  fait  un  jeu  de  cape  sexuelle
pour que  sorte  de  l'homme  le  taureau  gro


l/io AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

tesque  qui  constitue  les  trois  quarts  de  sa  per-
sonnalité ;  mais  l'homme,  le  plus  souvent,  n'a
pas  besoin  d'être  si  fort  provoqué.  Il  faut  avoir
recueilli  beaucoup  de  confessions  féminines
pour  savoir  à  quel  point  Thonnête  homme,
magistrat,  marguillier  ou  sénateur,  se  trans-
forme aisément  en  cosaque,  dès  qu'il  ose
pousser  un  verrou  et  acculer  une  femme  contre
un  sofa.

Ces  sortes  de  viol  forment  les  deux  tiers
de  Tadultère,  et  vraiment  la  femme  est  a
plaindre  de  cette  violence  et  de  cette  souillure.
En  aucun  cas  semblable,  elle  ne  peut  ressentir
de  plaisir  :  l'onde  volupteuse,  chez  elle^  obéit
a  des  lois  contraires  que  je  ne  puis  exposer  ici.
Mais  devant  la  fréquence  de  ces  événements
dérisoires,  je  suis  bien  étonné  que  le  couteau
de  lecture  ne  soit  pas  une  excellente  petite
lame  tolédanne  bien  appointée  et  qui  parerait
le  mieux  du  monde  le  garot  des  étalons  de
boudoir ,  enfoncée  jusqu'àla  garde  très  ouvragée .

Autant  le  respect  idéologique  de  la  femme
ressort  de  la  niaiserie,  autant  le  respect  phy-
sique lui  est  dû.  Cet  être  n'a  qu'une  chose  à
donner  en  ce  monde,  elle  ne  possède  ni  pensée,
ni  science,  ni  constance  par  elle-même  ;  elle
n'a  que  sa  chair  ;  la  lui  voler,  la  lui  souiller,
cela  est  intâme  et  monstrueux.


m. GOMMENT ON DEVIENT ARISTE 1 /|  l

Respecte,  mon  disciple,  la  chair  de  la  femme ,
ne  dérobe  jamais  un  baiser,  n'ose  pas  une  ca-
resse :  lu  serais  un  pandour.

A.  LVI.  —  En  amour,  tout  ce  qui  nest
pas  le  fait  d'un  double  d'enthousiasme  est  im-
monde.

Et  maintenant  j'aborderai  Tessence  môme
de  l'amour,  son  abstraction  providentielle.

A.  LVII.  —  L'amour  correspond  à  la  fomen-
tation sentimentale  comme  accélérateur  de  la  vie
et  générateur  d'émotion,  et  aussi  à  la  résolution
des  accords  imcomplets,  imparfaits  et  douloureux
de  l'imagination.

D'ordinaire  les  deux  phases  se  suivent  ;  le
mieux  est  qu'elles  se  parallélisent.

Quand  j'aurai  le  temps  d'écrire  la  science
d'aimer,  j'espère  enseigner  quelle  alchimie  per-
met de  ne  rejeter  aucune  passion  et  combien  il
entre  de  charité  dans  la  volupté  même.

((  Lorsqu'on  ne  sait  pas  la  vérité  d'une
chose,  il  est  bon  qu'il  y  ait  une  erreur  com-

^  Comment  on  devient fée,  tome  ii  de  V Amphithéâtre  des
sciences  mortes.


lli2 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

mune  qui  fixe  l'esprit  des  hommes.  »  On
pourrait  mettre  cette  réflexion  de  Pascal  en
épigraphe  de  tous  les  livres  qui  dissertent  de
l'amour,  étrange  matière  qui  n'a  été  traitée
que  par  des  artistes  encore  troublés  de  leur
vibration,  ou  par  des  prêtres  que  leur  conti-
nence aveuglait,  en  autre  sens.  Aussi  arrive-
t-il  que  la  vérité  paraîtra  une  erreur  à  tout  le
monde  parce  que,  selon  son  essence  de  vérité,
elle  ne  flatte  ni  le  goût  de  l'un,  ni  le  dégoût
de  l'autre.

L'amour,  forme  attrayante  de  la  douleur,
dépayse  le  poète.  ((  L'amour  ,  forme  de  la
charité,  »  stupéfie  le  théologien. ^

Cependant  les  deux  propositions  se  com-
plètent. 11  faut  que  l'homme  souffre,  mais
il  est  invincible  chez  l'homme  de  lutter  contre
la  souffrance.  Si  on  ôte  la  fougue,  le  drame,  le
danger  et  les  convulsions,  les  étourdis  ne  savent
plus  de  quoi  on  leur  parle  ;  et  si  on  pense  à
l'amour  qui  ne  serait  qu'un  péché  raisonnable,
on  scandalise  tout  le  clergé.  Cependant  on
possède  la  vérité  sur  cette  chose  ;  mais  la
vérité  n'agit  point  sur  le  commun  des  êtres.

Le  noble  amour  n'existequechez  les  natures
d'une  exquise  sensibilité  ;  et  aux  qualités  qu'il
y  faut,  peu  de  gens  se  prétendraient  capables


m. COMMEiST ON  DEVIENT ARISTE l/^S

d'aimer.  Voici  les  règles  pratiques  que  je  puis
énoncer  ici.

Le  signe  d'un  noble  amour  se  montre  dans
le  regret  et  la  dëtestation  des  banales  amours
qu'on  a  eues,  et  aussi  dans  le  fait  d'une  aug-
mentation  de  personnalité.

Les  impressions  d'amour  doivent  se  présen-
ter analogues  à  celles  réalisées  par  le  grand
art.

Pour  la  volupté,  la  seule  règle  sera  de  savoir
si  elle  augmente  notablement  la  vibration  ani-
mique,  si  vraiment  elle  engendre  des  états
d'àme  impossibles  autrement.

Au  cas  le  plus  fréquent,  la  chair  enlize  le
sentiment,  au  lieu  de  l'exalter.

A  cette  marque,  on  doit  s'arrêter.  Dès  que  ce
qu'on  appelle  plaisir  n'est  plus  l'orchestration
d'une  mélodie  de  l'àme,  c'est-à-dire  sa  polypho-
nie, cela  devient  de  la  débauche  et  qui  nous
diminue.


CONCORDANCE  CATIIOLIOUE


ARC4NE  DE  MÉRODACK  OU  DU  COMMAr<DEMEl\T

L'Eglise  a  raison  de  commander  le  mariage
comme  forme  de  l'attraclion  sexuelle,  puisque
les  amants,  s'ils  étaient  libres  de  le  faire,  se
marieraient.

L'Eglise  a  raison  de  défendre  le  divorce,  car
elle  représente  la  vérité  abstraite  de  toute
contingence^  et  l'intémérabilité  de  la  famille
et  de  son  principe  l'emporte  abstraitement  sur
le  malheur  de  milliers  d'êtres.

L'Eglise  a  raison  de  taxer  de  péché  mortel
la  fornication  :  car  dans  toute  œuvre  de  chair
l'être  humain  se  risque  tout  entier,  âme  et
avenir.

Mais  il  y  a  des  castes  devant  la  morale,  et
des  circonstances  très  atténuantes  à  certains
délits.  La  psychologie^  comme  la  casuistique,
connaît  de  certains  cas  réservés  que  je  puis
exotériser  par  cet  arcane.

10


l/iC AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

A.  LVII. — Le  commandement  catholique  régit
indistinctement  tous  les  fidèles  semblables entre
eux. Mais  le  commandement dis  lingue  les cas,
suivant  que  les  fidèles  s'élèvent au  dessus  de  la
moyenne.

Donc  le  génie  on  l'exception  sont  régis  par  un
commandement  plus  large  ou  plus  étroit,  suivant
la  nature  de  leur  responsabilité,  calculée  sous  le
triple  rapport  du  tempérament,  de  la  sensibilité  et
des  circonstances.


VII

DE LAIJTODIDACTIE

Vouloir  élever  l'esprit  sans  former  l'àme,  et
s'adresser  à  rentenclement  dans  l'oubli  de  la
sensibilité,  quelle  misère  !

TYP1I0NI\,  XP  de  VÉthopêe.

Saint,  génie  ou  brigand,  promis  aux  autels,
au  Capitule  ou  à  la  potence,  un  homme  n'est
jamais  quo  le  total  de  ses  propres pensées.
UiN  CŒUR  EN  PEINE,  VII«  de  VÉthopêe,

Cette  grandeur  éparse  aux  vies  illustres  de
Plutarque  s'obtient  par  la  combinaison  de  l'or-
gueil avec  l'agenouillement  devant  l'idéaL

L'ANDROGYNE,  VIII'  de  VÉthopêe,

Il  faut  professer,  sur  son  temps,  ses  hommes
et  ses  œuvres,  le  sentiment  même  que  profes-
serait le  Dante.

LE  PANTHÉE,  X«  de  VÉthopêe.


VII

L'ARISTIE

Sacrement  :  Mariage.

Vertu  :  Tempérance.

Don  :  Sagesse.

Béatitude  :  Pacificité.

Cause  :  Nécrolâtrie.

Ange  :  Orifiel.

Arcane  :  Le  Septénaire.

Planète  :  Adar-Bélii.

Œuvre  aristique  :  Se  réaliser.

Génie  d'Orient  :  Manou-Ménès.

Génie  d'Occident  :  S.  Bonaveniure.

Sage  :  Thaïes.

A  côté  du  culte  de  latrie  dédié  à  Dieu
même,  ne  peut-on  concevoir  une  dulie  dédiée
aux  miroirs  réflecteurs  du  divin^  et  Tart  n'a-
t-il  pas  ses  mystères,  et  l'effort  de  les  pénétrer
ne  rentre-t-il  pas  dans  la  mystique  ?

Placé  entre  deux  aimants,  la  nature  qui  agit


l5o AMPHITHEATRE DES SCIENCES MOUTES

sur  son  organisme  et  l'au-delk  qui  actionne
sa  sensibilité,  l'homme  doit  choisir  ou  plutôt
céder  à  Tune  ou  à  l'autre  des  attractions,

Mais  qui  voudrait  délibérément  augmenter
ses  rapports  avec  la  nature  organique  et  in-
férieure? En  revanche  le  monde  invisible,  dé--
fendu  par  le  vertige,  la  démence  et  autres
euménides,  nous  menace  beaucoup  plus  qu'il
n'invite.  Gomme  nous  ignorons  la  norme  de
rinvisible,  notre  raison  ne  saurait  y  entrer,
seul  notre  inconscient  s'y  affronte,  se  vouant  à
l'inconnu.

L'homme,  de  tout  temps,  a  cru  sentir  un
double  mouvement  de  lumière  et  d'ombre,
et  avec  la  naïveté  de  son  imperfection  il  a  fait
sa  prière  à  l'ombre  ou  à  la  lumière,  suivant
que  son  désir  correspondait  au  mal  ou  au  bien.

Le  méchant  est  devenu  sorcier,  le  bon  est
devenu  mystique,  il  y  a  eu  magie  noire  et
magie  blanche,  goëtie  et  théurgie.

L'aréopagite  a  déposé,  au  début  de  ce  traité,
que  les  mauvais  esprits  n'existaient  pas_,  que
ceux  ainsi  appelés  étaient  seulement  obscures
et  affaiblis  dans  leur  puissance.

Affirmation  qui  nous  dissuade  à  la  fois  de
les  craindre  et  de  les  invoquer.

Quant  aux  esprits  de  lumière,  s'il  est  donné


m. COMMENT ON DEVIENT AIllSTE l5l


à  riiommc  de  les  attirer,  ce  ne  peut  être  qu'en
devenant  lumineux  et  comme  similaire  à  eux-
mêmes  ;  et  comme  ils  se  montrent  aux  âmes
pures  plutôt  qu'aux  esprits  très  Cultivés,  c'est
l'ascèse  catholique  qui  guide  en  cette  voie.

Toutefois,  commeillaut  prendre  parti  entre
la  nature  et  l'idéal,  que  nul  homme  n'échappe
à  celte  option,  et  que  l'hésitation  même  n'est
pas  possible,  recherchons  quelle  de  nos  facul-
tés se  présente  douée  d'une  perfectionnalité  in-
définie :  l'entendement  ou  esprit.

Mais  l'esprit  en  lui-même  se  limite  par
l'âme:  on  peut  se  figurer  l'être  humain  comme
un  double  cofiVet  enfermant  un  diamant.  La
première  enveloppe  est  opaque  :  c'est  le  corps  ;
elle  transmet  à  la  seconde  les  heurts  seulement,
les  secousses,  non  pas  la  lumière;  la  seconde,
l'àme,  est  translucide,  si  la  buée  organique  ne
l'obscurcit  pas.

Le  problème  de  la  perfection  de  l'homme
consiste  à  ce  que  la  lumière  de  la  vie  frappe  le
diamant  à  travers  ces  deux  enveloppes.

Or,  plus  la  chair  ou  premier  voile  se  tait  et
s'apaise,  plus  la  lumière  de  vie  la  pénètre  et  va
frapper  l'âme.  Celle-ci,  encore  plus  suscep-
tible de  se  clarifier,  arrive  à  laisser  pénétrer  la
vie  jusqu'au  diamant,  et  lors  l'esprit  étincelle


l52 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

et  rayonne,  et  rayonnant,  pour  ainsi  dire  al-
lume, il  amincit  la  cloison  animique  et  aug-
mente la  vibra tilité  de  l'enveloppe  charnelle.

A.  LIX.  —  Chez  la  plupart  des  êtres,  la  vie
n  actionne  que  F  organisme  et  à  peine  se  répercute
sur  rame.

Chez  r homme  d' exception ,  la  vie  ne  peut  ac-
tionner F  organisme  sans  émouvoir  l'âme  ;  F  âme
émue  devient  réceptive,  c  est-à-dire  diaphane,  et
laisse  la  vie  pénétrer  jusqu'au  diamant-esprit,  qui
opère  alors  selon  ses  vertus  propres.

Maintenant  la  hiérarchie  des  êtres  se  dé-
couvrira d'elle-même.

A.  LX.  —  L'homme  commence  à  la  réceptivité
animique.

L'homme  s'accomplit  dans  la  transmission  du
sensible  àFintellectiJ  :  c'est  une  échelle  ascendante,
partant  du  sentiment,  contingence  individualisée,
pour  monter  à  F  idée,  abstraction  pure.

Placez  un  homme  de  Médan  devant  la  Jo-
conde,  il  verra  une  femme  bien  en  chair,
qui  décèle  de  bonnes  digestions.  Devant  le  Saint
Jean, il  jugera  que  c'est  un  garçon  au  bras


ni. COMMENT ON DEVIENT ARISTE l53

grassouillet  qui  s'est  déguisé  en  petit  saint
et  qui  grimace.  \u  contraire  menez-le  devant
Vfjldl  de  Rembrandt  ou  la  Kermesse  de
Rubens.  la  nolion  de  boucherie,  la  notion  de
saoùlerie  l'enivreront  de  leur  réalité.  C'est  à
son  niveau,  et  il  se  retrouve.

Affrontez  un  poète  aux  mêmes  tableaux,  il
ne  verra  plus  organiquement,  la  forme  n'agit  pas
animalement  sur  lui  :  il  sentira  une  attraction
curieuse  et  un  peu  angoissée  devant  ce  sourire
de  Monna  Lisa,  et  il  rêvera,  cherchant  à  res-
tituer de  quelle  vie,  de  quelles  amours  ce  sou-
rire est  le  total  mystérieux.  Devant  le  Saint
Jean  il  éprouvera  une  inquiétude  presque  dou-
loureuse, la  triple  hésitation  du  sexe,  de  la
couleur  et  de  l'expression  ;  la  triple  pénombre
plastique,  picturale  et  animique  le  plongera
dans  une  série  d'émois  confus,  mais  tous  de
sentiment.

Enfin,  présentez  aux  mêmes  œuvres  un
métaphysicien,  il  sentira  l'esprit  de  Léonard:
dans  l'œil  et  la  bouche  de  cette  femme,  il  re-
trouvera la  pensée  du  maître  incomparable:
((  Je  sais  tout  :  je  suis  sereine  et  sans  désir  ;
cependant  ma  mission  est  de  distribuer  du
désir,  car  mon  énigme  fomente  et  développe
tous  ceux  qui  me  regardent  :  je  suis  le  gra-


l5/j AxMPIIlTHÉATUE DES SCIENCES MORTES

cicux  pentacle  du  Vinci,  je  manifeste  son
âme,  qui  ne  se  fixa  jamais  parce  qu'elle  voyait
trop  haut  et  trop  profond.  Je  suis  celle  qui
n'aime  pas,  parce  que  je  suis  celle  qui  pense  ;
seule  femme  de  lart  qui,  quoique  belle,
n'attire  pas  le  baiser  :  je  n'ai  rien  à  donner
a  la  passion  ;  mais  si  l'intelligence  m^ap-
proche,  elle  se  mirera  dans  le  prisme  de  mon
expression  comme  dans  un  miroir  multicore^
et  j'aiderai  quelques-uns  à  prendre  cons-
cience d'eux-mêmes  :  et  ceux-là  qui  recevront
de  moi  le  baiser  de  l'esprit  pourront  dire  que
je  les  aime  selon  la  volonté  du  Vinci,  qui  me
crca  pour  montrer  qu'il  y  a  une  concupis-
cence de  l'esprit,  car  c'est  mon  expression
qui  me  fait  aimer,  elle  qui  nie  aimer,  sinon
de  la  pensée.  »

Le  verbe  du  Précurseur,  plus  mystérieux
encore,  s'exprimerait  ainsi  partiellement  :
((  Mon  geste  incite  et  mon  sourire  défie,  et  je
suis  Jean  I  Pnc  t'étonne  pas  :  mon  geste  dit  la
vérité  à  tous,  et  mon  sourire  la  dit  à  qyelques-
uns  ;  j  agis  pour  la  masse,  je  souris  pour  le
petit  nombre  ;  comme  je  suis  androgyne  de
formes,  je  suis  double  de  pensée,  positif  et
impérieux,  exotériquement  ;  passif,  et  doux
pour  les  élus.


111. GOMMENT ON DEVIENT ARISTE l55

((  Mon  doigt  élevé  montre  le  ciel  ;  j'annonce
la  nécessité  du  salut  ;  le  plissement  de  ma
bouclie  révèle  que  le  salut  n'est  pas  toujours
la  douleur.  Ce  que  tu  vois  dans  mes  yeux,
c'est  la  volupté  des  esprits,  je  sais  que  le  mal
est  transitoire  comme  la  douleur,  et  que  le
bien,  comme  la  joie,  seuls  sont  éternels.  Les
imbéciles  traduiront  ma  moue  singulière  par
le  scepticisme,  cette  ignorance,  et  je  sais  :  je
suis  le  plus  savant  des  anges  ;  ma  main  or-
donne de  croire  et  mes  lèvres  incitent  à  com-
prendre. Celui  qui  se  laissera  séduire  par  ma
grâce  possédera  un  jour  ce  sourire  des  Khé-
rubs  éternellement  ravis  de  la  connaissance
divine.  Les  hommes  ont  besoin  de  craindre  ;
mais  moi,  plus  près  de  Dieu,  je  souris  de  celte
crainte,  parce  que  j'aime,  que  j'aime  indé-
fecliblement,  et  que  cet  amour  m'unit  à  lui  ;
le  ciel  sourit,  le  ciel  est  gai,  le  ciel  est  la
volupté  sainte,  je  révèle  le  salut  par  la  beauté,
telque  le  conçut  Léonard  de  Vinci,  archange,
maître  des  formes,  au  séjour  éternel.  Je
suis  l'Annonciateur  de  la  Mystique  de  beauté,
de  la  Mystique  d'art. »

Entre  Dieu  et  l'esprit  de  1  homme  il  y  a
une  question  d  âme  :  il  le  faut  sentir  avant
que  le comprendre  ; et  devant  l'insuffisance


l56 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

croissante  du  clergé  et  son  inesthétisme  j  ins-
taure l'aristie  ;  c'est-à-dire  la  recherche  du
divin  dans  les  œuvres  du  génie.

Cette  recherche  n'est  virtuelle  que  si  elle
comprend  toutes  les  séries  de  l'œuvre  humaine.

Un  amateur  de  tableaux  n'est  pas  un  aristo,
un  bibliophile  non  plus,  un  épigraphiste  pas
davantage  :  et  ne  croyez  pas  que  ce  soit  ma-
tière aisée  de  sentir  la  beauté  sous  toutes  ses
formes.

Cet  esprit  si  pénétré  du  génie  grec  et  du
génie  chrétien,  Fénelon,  jugeait  l'ogival  une
barbarie.

Le  beau  poète  et  grand  styliste  Théo-
phile Gautier  n'écrivait-il  pas.  en  sortant  de
Tannhauser,  que  Wagner  devait  beaucoup  à
Rossini?  Barbey  d'Aurevilly  n'a-t-il  pas  mé-
connu Gœthe,  Lamartine  vitupéré  le  Dante  ?
Leconte  de  Lisle  n'a  pas  encore  compris  ce
qu'était  le  christianisme  et  Fa  éreinté  comme
un  simple  confrère.

La  difficulté  d'une  compréhension  générale
se  hérisse  d'un  écueil  fatal,  l'éclectisme.  Alors
le  faux  esthète  voit  du  beau  partout  ;  il  admire
les  tapis  hurleurs,  les  kakémonos  grotesques,
et  assimile  les  choses  Kmer  aux  métopes  du
Parthénon  :  il  n'a  pas  de  préjugé^  dit-il.  En


m. COMMENT ON DEVIENT ARISTE lô"]

cU'et,  il  reprcsento  la  prostituée  en  esthétique,
le  bibelot  l'arrête  autant  et  mieux  que  l'œuvre
d'art,  et  sa  curiosité  d'ignorant  lui  tient  lieu
de  doctrine.

A.  LXI.  —  Physiquement,  une  loi  résulte  du
total  des  expériences  qui  la  produisent.  Esthéti-
quement, la  vérité  d'art  résulte  du  total  des  œuvres
qui  la  contiennent.

Or  il  y  a  en  toute  matière  des  chefs-
d'œuvre  qui  valent  comme  étalons  de  mérite,
comme  critères  infaillibles.

On  m'objectera  que  la  plupart  des  tradition-
nalistes  sont  fermés  à  toute  nouveauté  et  qu'on
a  opposé  les  classiques  à  Wagner  comme  à
Delacroix.

Connaissaient-ils  vraiment  en  quoi  consiste
la  beauté  d'art,  ces  traditionnalistes  qui  ne
l'ont  plus  connue  dès  qu'elle  s'est  montrée
sous  une  forme  renouvelée.

Tannhauser  servira  d'exemple  :  cette  œuvre
possède  la  première  condition  de  toute  œuvre,
elle  est  religieuse  et  d'une  fabulation  ancienne
et  légendaire.

En  outre  elle  se  passe,  au  point  de  vue
pathétique, dans  l'àme d'un héros  au  tem-


l58 AMPIIITIIÉATUE DES SCIENCES MORTES

pérameut  fougueux;  enfin,  elle  enseigne  que
l'expiation  et  surtout  la  prière  du  juste  sauvent
le  pécheur.

Il  suffisait  de  se  souvenir  de  VOrestie  pour
applaudir  à  cette  remise  en  œuvre  de  la  puri-
fication religieuse.

Quant  a  la  musique,  la  parfaite  convenance
de  ses  accents  aux  paroles  du  poème  en  dé-
montre l'excellence.

Ceux  qui  ont  ri  au  chœur  des  pèlerins
n'écoutaient  pas,  et,  pour  les  nouveautés
techniques,  qui  avait  entendu  du  Weber  se  trou-
A^ait préparé  et  averti.

La  Bibliothèque  des  Députés ,  ce  grand  œuvre
de  Delacroix,  est  conçue  dans  les  formules  ita-
liennes les  plus  pures.  L'Orphée  et  V Attila
s'expliquent  par  Poussin  et  Jules  Romain.

11  n'y  a  rien  d'ignorant  comme  le  pédan-
tisme,  et  je  connais,  par  le  monde,  d'excellents
érudits  qui  n'ont  pas  d'autres  perceptions  d'art
que  les  dates  et  les  archives,  historiens  d'art
excellents,  dénués  de  toute  esthétique.

A .  LXII.  —  Les  chefs-d'œuvre  les  plus  hardis
ont  toujours  un  air  de  famille  avec  les  anciens  chefs-
d'œuvre.

Au  contraire, Gerniinie  Lacerteux,  ce  .pre-


m. COMMENT ON DEVIENT ARISTE 1  Of)

mier  pas  du  réalisme  et  le  seul  vraiment  litté-
raire, de  quoi  se  peut-il  réclamer?  Et  lesiMo-
net,  par  exemple,  de  qui  procèdent-ils,  sinon
du  papier  peint,  de  rallichage  et  du  crépon.

On  m'objectera  le  drame  satirique  des  an-
ciens, ou  les  Idiots  de  Velasquez,  mais  les  an-
ciens ont  eu  cette  tare,  voilà  tout,  et  Velas-
quez, ce  premier  des  peintres,  est  un  des  der-
niers artistes.

A.  LXIII.  —  Vne  œuvre  est  égale  au  volume
d'idéal  quelle déplace  dans  ïâme  cultivée.

11  est  bien  évident  qu  il  n'existe  pas  de  beaux
tableaux  hors  de  la  plastique  héroïque,  et  que
la  vulgarité  ne  se  rachète  par  rien.  Le  monstre
Fafnir,  la  gargouille  de  cathédrale  tiennent
bonne  place  dans  l'art,  mais  un  bœuf  de  labour
y  sera  toujours  dérisoire.  Wagner  l'a  dit  prodi-
gieusement net  :  «  L'art  commence  où  linit
la  vie.  ))  Mais  j'empiéterais  sur  un  autre  ou-
vrage oi^i  les  plus  exacts  commandements  se-
ront élucidés  pour  des  lecteurs  soigneusement
cultivés.  Maintenant,  si  quelque  barbare  ou
bourgeois  s'étonne  que  je  prenne  un  ton  si
haut  et  tout  de  méthode  pour  convier  les
gens  à  lire et  à regarder  les  belles  choses.


l6o AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MOUTES

je  lui  dirai  que  regarder  n'est  pas  voir,  voir
pas  encore  sentir^  sentir  pas  encore  compren-
dre, et  qu'il  y  a  la  même  distance  entre  la
compréhension  d'un  ariste  et  la  perception
d'un  quelconque,  entre  l'état  d'âme  de  l'ar-
tiste créateur  et  celui  du  voyageur  qui  tra-
verse un  musée*.

La  matière  de  mon  discours  échappe  a
l'expression  et  surtout  à  la  division  systéma-
tique de  l'énoncé  :  il  reste  toujours  un  point
obscur  aux  propositions  les  plus  claires,  parce
que  ce  domaine  a  un  caractère  musical  d'in-
définité.

Mais  je  promets  à  celui  qui  admettra  ma
parole  des  joies  sans  nombre  et  sans  nom  ;  je
promets  non  pas  l'extase  surnaturelle,  maisl'il-
lumination  sereine  :  je  promets  l'entrée  au
monde  des  archétypes,  dont  les  chefs-d'œuvre
sont  le  reflet.

, Cherche  Dieu,  mon  disciple,  lui  seul  est
réel  et  vivant  ;  mais  pour  le  trouver  perceptible
à  ta  faiblesse,  cherche-le  là  où  les  plus  grands
l'ont  trouvé,  dans  l'art.

Lis  Moïse,  Phythagore,  Platon,  saint  Tho-
mas,  saint Denys  ; lis Eschyle, Sophocle,

*  L'Art  idéaliste  et  mystique.


111. COMMENT ON DEVIENT AUISTE l6l

Shakespeare,  et  Racine,  el  Wagner;  écoule  Pa-
leslrina,  Gluck,  l^eetlioven  ;  regarde  Léonard,
Raphaël,  Michel- Ange,  regarde  Phidias,  el
cpielque  jour,  comme  Siegfried  comprit  la
lingue  des  oiseaux  après  avoir  tué  Fafner,  tu
comprendras  la  langue  des  chefs-d'œuvre  ;  ils  te
diront  où  dort  le  divin  idéal,  et  tu  iras  1  é-
veiller  :  alors  souviens-toi  de  celui  qui  fut,  a  ton
profit,  le  plus  noble  des  entremclleurs  ;  et  par-
donne-moi, esthète  devenu  implacable  en  ton
jugement,  ariste  dogmatique  en  tes  idées,
pardonne-moi  les  fciutes  de  mon  œuvre,  qui
se  résument  en  une  seule  :  la  hâte,  et,  qu3
tu  m'admires  ou  non.  souviens-toi  devant
les  Dieux  que  je  t'appris  k  les  connaître.


11


CONCORDANCE  CATHOLIOUE


ARCANE  DE  ADAR  OU  DE  LA  PERMANENCE

L'option  Héraclide  se  présente  devant  toi  ;
choisis  entre  Tidëal  et  le  réel  ;  choisis  entre  le
beau  et  le  vulgaire  ;  choisis  entre  rëternité
et  ton  époque,  choisis  entre  la  personnaUlé
ou  la  formule  régimentaire.

Des  passions  de  Tàme,  la  plus  noble  c'est
l'enthousiasme  :  dès  que  tu  glorifies  en  ton
cœur  le  génie,  tu  participes  à  sa  lumière  ;  on
se  modifie  d'après  ce  qu'on  aime,  on  arrive
à  ressembler  en  quelque  sorte  à  sa  propre
pensée.

Convaincu  de  la  communion  des  saints,  je
proclame  la  communion  des  génies,  mais  si
j'explique  le  miracle,  je  n'explique  pas  le  chef-
d'œuvre;  agenouillé  devant  les  merveilles  de
l'amour  divin,  devant  les  saint  François  et  les  '
sainte  Thérèse,  je  m'agenouille  devant  Michel-
Ange  et  Dante^  et  Vinci  et  Wagner  ;  et  dans  ce
qui  fut  leur  royaume,  et  dans  ce  qui  sera
leur  gloire  éternelle,  je  les  invoque,  je  les
prie,  ces  sublimes  apotropéens.


l6/i AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

Prciicz-y  garde,  ô  prêtres,  Moïse  était
encore  plus  un  génie  qu'un  juste,  saint  Paul
aussi.  J'admire  avec  vous  la  réunion  de  la
double  illumination,  mais  je  suis  dévot  a
chacune  séparément.

Celui  qui  fit  le  plan  du  Parthénon  et  cet
autre  celui  de  la  Sainte-Chapelle,  l'admiration
les  canonise.

Mes  saints,  si  j'ose  m'exprimer  ainsi,  sont
consentispar  tout  l'univers.  Ah  I  prêtres  obtus,
si  vous  pouviez  estimer  ce  que  Rome  doit  aux
artistes,  et  quelle  légion  fulminante  contre  les
infidèles,  que  la  légion  du  chef-d'œuvre  !
Comme  le  miracle  ne  m'étonne  pas,  je  n'au-
rais pas  les  preuves  de  ma  foi,  si  vous  m  ôtiez
quelques  livres  et  quelques  fresques.

Laissez  donc  l'Ariste  aller  à  Dieu  par  les
voies  qui  lui  sont  propres  ;  nous  nous  relrou-
"  verons  un  jour  au  seuil  de  1  éternité.  La  voie
de  toute  beauté  y  mène  comme  la  voie  de  toute
bonté,  et  chacun  recevra  les  palmes  qu'il  a
souhaitées  :  je  ne  veux  qu'être  admis^  timide
écouteur,  aux  colloques  de  ces  génies  qui
m'ont  nourri  d'idéal,  mes  maîtres,  et  qui
continueront  à  m'illuminer  dans  les  siècles
des  siècles.  Amen.


LlVni:  SECOND


LE  DUODÉNAIKE


DE


L'ASCÈSE  aristioue


LIVRE SECOND


LE  DUODÉNAIRE  DE  L'ASCÈSE  ARISTIQUE


Non  nobis,  non  nobis, Domine^
sed  nominis  tui  glorix  soli.

Devise  de  TORDRE  DU  TEMPLE.

Ad  Rosam  per  Crucem.
Ad  Crucem  per  Rosam In  eây
in  eis,  gemmatus  résurgam.

Devise  de  l'ORDRE  DE  LA.  ROSE  t  CROIX.


\


LA  QUIDDITE, OU DE  LA  VRAIE VOIE

Sephcre : Kether.

FrucLiis  Spiritas  : Chantas.

Série  spirituelle  :  Seraplis.

Onomie  Apollonide  :  Epicourios.

Muse  :  Clio.

Signe  :  Bélier.

Arcane  :  Octénaire.

Œuvre  arislique  :  Rompre  le  courant  social.

Génie  d  Orient  :  Lao-Tscu.

Génie  d'Occident :  Vincent  de  Beauvais.

Le  problème  de  la  vie  raste  insoluble,  tant
que  rintelligence  ne  le  pose  pas,  devant  la
volonlé.

Pour  beaucoup,  ce  problème  revêt  un  ca-
ractère d'exclusive  nécessité  :  tant  que  l'homme
doit  pourvoir  h  son  existence  matérielle,  il
n'est  pas  dans  les  conditions  initiatiques  ;  et
devant qu'il ait résolu la  question de son


lyO AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

existence, il ne  saurait  de s'informer sur
1  au-delà.

Cependant  l'entraînement  aristique  ne  s'é-
lève pas,  impossible  aux  pauvres,  les  plus  doués
et  les  plus  intéressants  des  hommes,  au  moins
dans  leur  jeunesse.  Rien  n'est  aussi  bon  mar-
ché que  les  chefs-d'œuvre  :  AthaUeei  Polyeude
coûtent  deux  sous.


A.  LXIV.  —  La  principale  divergence,  entre  la
magie  sémitique  et  la  magie  aryenne,  réside  dans  la
conception  optimiste  ou  pessimiste  de  la  personnalité .

L'initié  hindou  conçoit  son  devenir  en
dépersonnalisation;  Tinitié  sémite  et  chrétien,
au  contraire,  aspire  à  la  confirmation  et  à  la
croissance  de  la  personnalité

Cette  vue  différente,  qui  a  des  conséquences
énormes,  s'explique  banalement  par  le  cli-
mat, c'est-à-dire  l'action  cosmique.

La  nature  orientale  enveloppe  de  ses  ef-
fluves le  Bouddhiste  et  dissout  sa  volonté  ;  au
contraire  l'Occidental,  entouré  d'un  phéno-
ménisme  inclément  ou  neutre,  se  dégage  aisé-
ment de  la  pression  cosmique  ;  un  autre  dan-
ger le  menace.


m. COMMENT ON DEVIENT ARISTE I7I

A.  LXV.  —  La  volonté  de  r Orientai  doit  lutter
contre  la  pression  cosmique,  la  volonté  de  l' Occi-
dental contre  la  pression  sociale.

L'homme  doit  perpétuellement  se  recon-
quérir contre  les  mille  formes  de  l'antago-
nisme, force  dissolvante,  née  du  conflit  des
virtualités.

Si  la  mystique  chrétienne  a  des  côtés  hin-
douSj  l'Aristie  apparaît  d'essence  sémitique  :
elle  procède  par  rationalité.

A.  LXVI.  —  Il  y  a  deux  Jormes  de  perfection  :
l  inconscient  en  Dieu,  apanage  de  la  religion  ;  et  la
conscience  intellectuelle,  méthode  magique .

Or  la  conscience  se  révèle  et  se  développe
par  le  recueillement  :  il  faut  savoir  faire  le
silence  dans  son  âme,  pour  se  développer  in-
tellectuellement ;  et  ici  l'exemple  sera  donné
par  l'animal  :  l'insecte,  dès  qu'il  a  trouvé
une  proie,  la  charrie  vers  son  trou.  Ainsi
l'Ariste,  après  toute  vibration  vive,  doit  s'en-
fermer, moralement  achever  de  vivre  la  vibra-
tion et  la  juger.

D'où  vient  que  tel  acte  de  notre  vie  de-
meure plus  coloré  à  la  mémoire  que  d'autres
équivalents?  Invariablement,  cela  provient  des


172 AMPITITIÏÉATRE DES SClEPs'CES MORTES

Circonstances  qui  nous  ont  dispose  à  réfléchir
et  à  commenter.  La  vie  morale  ne  consiste  pas
à  multiplier  les  impressions,  mais  à  les  appro-
fondu'  ;  comme  la  puissance  d'une  leclure
dépend  des  livres  étudiés  et  non  des  livres  lus.

A.  LXVJI.  — Lame  se  nourrit  d'émotions  et
l'esprit  d'idée.;,  comme  le  corps  se  substante  de  ma-
tière :  et  l'Ariste  est  celai  qui  choisit  ses  émotions
et  ses  conceptions ',  car  notre  être  abstrait  se  cons-
titue par  r acquêt  perpétuel  de  la  vie,

II  y  a  une  anémie  de  lame  ;  une  médication
fortifiante  lui  correspond  :  il  y  a  des  fièvres
de  l'esprit  et  une  hygiène  qui  les  prévient  et
une  thérapeuliquc  qui  les  jugule.

Selon  la  Tahle  d'Emeraude,  le  monde  ma-
tériel serait  l'image  orossière  mais  exacte  du
monde  moral  ;  et  l'Etat  moderne,  qui  as-
sainit les  rues,  empeste  les  âmes,  avec  la  même
sérénité.  L'ignorance  occidentale  paraît  sans
borne  sur  le  plan  supérieur.  Le  caraclère
d'hôpital,  du  couvent  et  de  l'église,  qui  le  vçit?
Le  rôle  psycopathique  du  théâtre,  qui  s'en
doute  ?

A.  LXVIIL  —  Il  y  a  un  double  phénomène
inobservé  :  le  respir  et  lexpir  animique,  qui  s  ho-
mologue à  la respiration  corporelle»


III. C03IMl<:rST os devient AUISTE l'y  3

Beaucoup  répugnent  àlVayeravecle  peuple,
a  rester  dans  un  heu  méphjtique,  à  loucher  des
mains  sales,  qui  ne  supposent  pas  combien
des  gens  physiquement  propres  sont  puants  de
l'àme.  Ceux  qui  ont  siflle  Taanhaiiser,  étant
des  viveurs,  devaient  etreproprcs  de  corps:  mais
quelle  âme  encrassée  et  pustulante.  leur  àme  !
Le  Mage  redoute  un  autre  typhus  que  celui
des  hygiénistes  :  il  sait  que  la  fréquentation
des  mondains  débdite,  que  celle  des  artistes
en  cénacle  contient  une  extrême  acreté.

De  toutes  les  professions,  celle  qui  détruit
le  plus  complètement  Têtre  animique,  c'est,
après  la  magistrature  et  Tarmée,  l'avocatcrie.
Le  barreau  est  la  collection  des  esprits  faux
et  des  consciences  finies.  Y  puiser  des  gouver-
nants, signale  une  démence  singulière.

Voici  les  lieux  où  l'on  doit  séjourner  le
moins  de  minutes  possible  :  le  Palais  de  Jus-
tice, les  bureaux  de  rédaction,  les  casernes  et
les  cercles  !

Jamais  FAriste,  sans  nécessité,  nes^xj^)sc:,'l
a  l'atmosphère  abominable  d'une  Cha:ii!)ie
des  députés  ou  d'un  Sénat.

A.  L^nX. — Potentiellement,  les  élus  du  suffrage
universel  incarnent  la h  élise  totale  d'un  peuple;


I^/i AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

paisqails  ont  reconnu  leur  maître  dans  le  peuple
et  que  le  peuple  les  a  acceptés  comme  domestiques.

Une  preuve  que  la  supériorité  de  l'homme
ne  se  développe  pas  au  contact  varié  delà  vie,
c'est  le  vide  insondable  du  corps  diplomatique
français  ;  au  reste,  il  suffît  de  remarquer  qu'on
envoie  des  généraux  en  ambassade,  des  gens
qui  ont  traîné  leur  vie  dans  les  garnisons,  à
travers  leurs  grades  et  qui,  fussent-ils  nés  su-
périeurs, ont  complètement  perdu  la  faculté
de  penser.

Le  militarisme  s'établit  sur  une  abdication
totale  de  la  personnalité,  comme  l'avocaterie
sur  l'atrophie  de  la  conscience.

Parmi  les  dragons  qui  affamaient  les  Pré-
montrés de  Saint-Michel,  de  Frigolet ,  il  j
avait  des  catholiques  :  on  répondra  que  la  so-
ciété les  avait  relevés  de  la  qualité  d'homme
les  réduisant  à  Tétat  mécanique.  S'il  y  a,
par  le  inonde,  des  êtres  qui  se  laissent  ainsi
avilir,  ils  méritent  ce  qui  leur  est  fait,  et  je
n'oserais  m'intéresser  à  de  pareilles  brutes.

On  peut  concevoir  encore  Tidéc  de  défense
nationale  ;  le  but  est  précis  ;  et  ces  gens-là
défendent  leur  solde  et  leur  uniforme?  et  peut-
être  un  pays  qui  leur  plaît.  Après  tout ,  un


111. COMMEINT OIS DEVIENT AUISTE l'y  5

casque,  s'il  iic  meuble  pas  une  tête  vide,  la
pare  :  et  dans  tous  les  bastringues  possibles
il  vaut  mieux  porter  un  dolman  qu'un  veston  :
même  mondainement,  le  galon  comme  la  sou-
tane font  quelque  chose  d'un  quelconque  ;
mais  entre  la  défense  du  pays  et  les  passions
de  quelques  fripouilles  du  barreau,  il  y  a  une
distance.  A  Jules  Ferry  Thonneur  de  l'avoir
franchie,

Ce  sacripant,  qui  voyait  juste  parfois,  puis-
qu'il a  vu  le  danger  de  la  Russie,  ignorait  les
conditions  de  l'équilibre  moral,  et  par  cette
lacune  il  ne  pouvait  pas  plus  être  un  véritable
homme  d  Etat,  qu'un  naïf  du  progrès  ne  sera
un  ariste  véritable.

A.  LXX.  —  L'humanité  n  évolue  pas  en  amé-
lioration ;  Hiégémonie  change  de  lieu  et  de  race,
t ensemble  demeure  le  même  ;  il  n'y  a  pas  eu  d'âge
d'or  et  il  n'y  aura  jamais  de  progrès,

A  l'investigation  superficielle ,  il  semble
que  la  cruauté  diminue  et  que  la  vie  humaine,
plus  respectée,  s'écoule  plus  heureuse.  Qu'on
additionne  les  charniers  de  la  monarchie  fran-
çaise,  tous  n'équivalent  pas  au  sang  versé  par
le  seul  Bonaparte  :  au  moyen  âge  le  vagabond
était  libre, sinon  secouru; actuellement,  on


176 AMPIUTUÉATUE DES SCIENCES 310RTES

emprisonne  quiconque commet  le  crime de
s'endormir  en  plein  air,  faute  d'un  toit.

A.  LXXI.  —  La  société,  en  s' aihéisant .  a  dà
sévir  contre  le  pauvre  :  le  divin  n  étant  plus  là  pour
répondre  à  F  injustice  terrestre,  le  malheureux  de-
vient un  révolté  et  préventivement  on  le  traite  en
criminel.  A  quel  titre  l'Etat  prêchera-t-il  la  ré-
signation :  au  nom  du  fait  accompli  et  de  la  paix
des  possédants?  L'anarchie  lui  répond.

La  barre  sociale  est  faussée  ;  on  ne  gouver-
nera plus  en  France  :  on  réprimera  plus  ou
moins  longtemps  d'aveugles  revendications,
et  ce  sera  tout.

Convaincu  de  son  inutilité,  comme  s'il  était
unLislz  parmi  des  sauvages  contents  du  tam-
bour et  de  la  corne.  l'Ariste  se  désintéresse
non  seulement  du  pacte  national,  mais  aussi
du  pacte  social  :  que  ferait-il  en  présence
des  possédants  qui,  comme  Fafner,  mur-
murent :  ((  je  dors  et  je  possède  »  et  des
liagen  qui  se  ruent  a  leur  convoitise? *

La  conquête  seule  trancliera  cet  inextricable,
pour  un  temps  ;  on  a  déclaré  le  ciel  vide,  et
sitôt  l'homme  d'en  bas  s'est  trouvé  dupe  :
il  l'est  en  elfet,  et  je  ne  saurais  lui  prouver


III. COMMEIST ON DEVIENT AIUSTE 1  7  "J

qu'il  doit  respecter  les  riches  comme  des
dieii\,  pas  plus  que  je  puis  donner  la  main
a  sa  revendication  sans  idéal.

Mon  effort  consiste  a  former  des  êtres  de
pensée  et  de  grand  sentiment,  qui  conser-
veront, à  travers  la  tourmente,  les  vérités
essentielles  de  la  tradition.

A.  LXXII.  —  La  mission  de  VAriste  consiste
à  vivre  au  dessus  de  la  vie  ambiante,  dans  l'i-
dentification spirituelle  avec  les  génies.

Quoique  je  ne  puisse  prévoir  une  éclaircie
où  la  raison  ait  sa  place,  l'Aristie  sera  un
corps  intellectuel  en  réserve,  une  élite  prête
pour  commander.

Qu'ici  l'ambitieux  ne  se  grise  pas  d'un  espoir
déçu  d'avance,  ce  semble  :  il  n'y  a  plus  de
place,  en  Occident,  pour  les  gens  compétents,
quelle  que  soit  la  matière.

Le  blagueur  et  le  commis,  l'avocat  et  le
bureaucrate  régneront  jusqu'à  la  consomma-
tion latine.  Qu'importe  au  salut  individuel
la  perdition  générale  ?  Une  audition  de  Wagner
console  de  bien  des  choses.  Par  quelle  aber-
ration tout  le  monde  se  croit-il  missionnc  de
je  ne  sais  quel  rectorat  et  veut-il  sa  part  de

pouvoir  ?

12


l'y  8 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

A.  LXXIIl.  — Les  émotions  eslliétiqnes  sont  les
plus  belles,  les  pliis  permanentes  de  la  vie  ;  ïàge  ne
les  borne  pas  et  les  événements  ne  sauraient  les  em-
pêcher, tandis  que  l" ambition  est  la  plus  incertaine
des  matrices  émotionnelles .

D'excellents  et  môme  de  hauts  esprits  ée
sont  largement  trompés.

ce  Qu'une  vie  est  heureuse,  quand  elle  com-
mence par  l'amour  et  finit  par  l'ambition  !
Si  j'avais  eu  a  choisir  une,  je  prendrais  celle-là.

a  L'amour  et  l'ambition  commençant  et  fi-
nissant la  vie*  on  est  dans  l'état  le  plus  heu-
reux dont  la nature  humaine  est  capable. »

Ainsi  s'exclame  le  grand  Pascal,  qui  n'avait
touché  a  aucune  de  ces  choses.  L'amour
défendable  en  quelque  sorte  représente  une
des  grandes  partitions  de  la  vie  et  qu'il  faut
déchiffrer  sous  peine  de  demeurer  incomplet  ;
mais  l'ambition,  si  je  la  crois  définir  ainsi  :
consentir  au  sentiment  général  pour  qu'à  son
tour  le  sentiment  général  aous  consente,  se
trouve  pleine  de  bassesse  et  sans  rien  qui  me
séduise.

Etre  roi,  voilà  qui  vaut  mieux  que  de  végé-
ter obscur  et  besoigneux  ;  mais  être  roi  signifie
imposer sa volonté  et  la  faire  fructifier au


m. COM.MEiNT ON DEVIENT AUISTE I^Q

soleil,  au  lieu  que  souvent  le  monarque  ne
règne  point  et  gouverne  contre  son  sentiment.
Il  me  semble  qu'en  la  place  de  Louis  XIV
j'aurais  fait  de  plus  grandes  choses  ;  son  actuel
successeur  que  lait-ilP  Des  révérences,  et  il  les
fait  mal  ;  je  préfère  mon  sort.

A .  LXXI V.  —  L'ambition  n'est  licite  qu'au  pro^
fit  d'une  idée  éternelle  ;  dès  quon  ne  cherche  plus
C idéal,  on  ne  trouve  que  soi-même,  et  c'est  peu.

Quelle  rage  deseligurer  un  événement  con-
traire a  sa  doctrine  et  qu'il  faut  vouloir  ;  il  y  a
là  de  quoi  mouiir.  Combien  l'impuissance  et
l'obscurité  valent  mieux,  si  on  ne  peut  user
du  pouvoir  et  de  l'éclat  selon  son  cœur  !

Pour  l'homme  qui  pense,  les  choses  de  ce
monde  sont  des  moyens  :  rien  de  contingent
ne  saurait  être  un  but,  et,  dès  lors  qu'on  ne
réalise  pas  son  rêve,  le  plus  beau  sceptre  n'est
qu'un  fardeau.

Du  moment  que  l'Ariste  n'attend  plus  rien
de  l'opinion,  il  devient  libre  de  mille  entraves
et se  rachète d'un  coup de toute servitude.

Il  se  relire  de  la  vie  mditante,  et  connue  il
se  moque  de  la  croix  d'honneur,  il  se  débar-
rasse vite  de  la  giberne.  Désormais  les  corvées
nationales  lui  pèseront  moins,  puisqu  il  ii'o-


l8o AMPIIITHÉATUE DES SCIENCES MORTES

béira  plus  qu'aux  gendarmes.  Ceux-lk  repré-
sentent un  principe  d'ordre  nécessaire  et  pré-
férable kleur  absence;  ils  sont  la  barrière  entre
l'individualisme  et  le  collectif;  la  prudence,
comme  la  raison,  les  rend  respectables.

Voici  le  jugement  de  Messer  Léonard  de
Vinci  sur  la  pluralité  des  hommes  et  partant
sur  l'être  social  :

((  Une  me  paraît  pas  que  les  hommes  gros-
siers, d'habitudes  basses  et  de  peu  d'enten-
dement méritent  un  si  bel  organisme,  ni  une
telle  variété  de  rouages  que  les  hommes  spé-
culatifs et  de  grand  entendement,  mais  seu-
lement un  sac  où  se  reçoivent  et  d'où  sortent
les  aliments,  car,  en  vérité,  ils  ne  peuvent  être
regardés  que  comme  un  transito  di  cibo  ;  il
semble  qu'ils  ne  participent  de  l'espèce  hu-
maine que  par  la  voix  et  la  figure,  et  qu'en  tout
le  reste  ils  soient  bien  au-dessous  des  botes.  »


CONCORDANCE  CATHOLIOUR


ARCANE OCTENAIRE

Souple  en  ses  mœurs^  amène  en  ses  ma-
nières, indifférent  au\  contradictions  person-
nelles, l'Ariste  doit  être  ferme  en  sa  doctrine.
Il  la  peut  renfermer  et  taire,  mais  non  pas  la
trahir  :  l'opinion  ecclésiale  admet  qu'un  ca-
tholique soit  fonctionnaire  d'un  pays  athée;
la  magie  n'admet  pas  qu'on  participe  a  un
courant  d'erreur,  fût-ce  comme  élément
passif.

Il  y  a  une  parole  orientale  trop  impratiquée
en  Occident  :  «  Celui  qui  apporte  le  papyrus
et  le  pinceau  pour  écrire  un  arrêt  de  mort  est
complice  de  celte  mort  ;  celui  qui  donne  le
bâton  pour  frapper  est  jugé  comme  s'il  frap-
pait. ))  Ainsi  l'initié  refuse  ses  lumières  aux
hommes  des  ténèbres  ;  ainsi  l'opinion  pu-
blique a  tenu  rigueur  à  la  grande  tragédienne
Agar  d'avoir  déclamé  pour  la  Commune. La


182 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

responsabilité  d'un  être  donne  la  mesure  de
sa  valeur  :  il  y  a  une  catégorie  d'hommes  qui
savent  toujours  ce  qu'ils  font  et  qui  n'ont
aucune  excuse  de  dévier  à  leur  propre  con-
ception.

L'Ariste  ne  peut  pas  adhérer  a  Terreur  éga-
litaire,  pas  plus  que  le  chrétien  aux  idées
panthéistes  :  ainsi  ils  se  parjureraient.


II
L'ORIGINE,  OU  DE  LA  MÉTHODE

Sepliirot : Hochmah.

tractas  Spiritas  :  Gaudium.

Série  spiritaelle  :  Keroubim.

Onomie  ApoUonide  :  Musagetès,

Muse :  Euterpe.

Signe  :  Taureau.

Arcane  .-Novcnaire.

Œavre  Aristiqae  :  se  refuser  aux  lois.

Génie  d'Orient  ;  Vyasa

Génie  d'Occident:  Roger  Bacon.

La  version  magique  de  la  Genèse  nous  a
montré  l'origine  de  l'homme  créé  de  Dieu
par  les  mains  des  OElohim  Ammonéens,
ces  artistes  d'éternité,  et  nous  a  révélé  que,  par
amour  pour  1  homme,  ils  avaient  abandonné
le  devoir  et  le  ciel,  pour  venir  ici-bas  instruire
et  diriger  les  fils  de  leur  art.  Au  Sépher
d'Hénoch nous avons vu  et  l'insuccès de


l8/| AMPHITIIÉATIŒ DES SC1E^GES MORTES

l'audace  œlohite et  le  merveilleux  génie  dé-
ployé par  les  nouveaux  daïmons.

Quelle  conduite  sera  la  plus  habile  et  por-
tera les  plus  beaux  fruits,  sinon  celle  qui  mè-
nera l'homme  vers  ses  auteurs,  ses  média-
teurs^ les  Bene  OElohim.

Les  spirites,  ces  malades,  et  les  sorciers,  ces
aliénés,  avaient  senti  confusément  ce  que  je
formule  d'après  le  Texte  saint  ;  mais  le  mys-
tère, mal  interprété,  devient  un  ferment  de  dé-
vastation, et  ils  inventèrent  cette  maladie,  la
médiummité,  cette  démence,  la  goétie.

Après  le  déluge,  il  ne  resta  pas  un  seul  des
OElohites  sur  la  terre  ;  leur  dam  commença.  Je
ne  me  flatte  pas  de  le  préciser  ni  de  le  décrire,
j'affirme  qu'ils  furent  violemment  rejetés  de  ce
monde,  et  qu'ils  ne  purent  réintégrer  la  lu-
mière.

Mais  leur  s  fils,  les  daïmons,  mêlés  à  l'huma-
nité, continuèrent  l'œuvre  paternelle:  ils  firent
du  divin  sur  la  terre.  Les  religions,  les  poésies,
les  arts  sont  leur  œuvre  :  ils  furent  les  génies,
et  toutes  leurs  œuvres,  suivant  la  volonté  ini-
tiale de  leur  race,  apparurent  des  œuvres  de
Pi'ométhée,  c'est-à-dire  de  pédagogie  divine.

Au  lieu  de  provoquer  par  des  pratiquas
idiotes  et  dangereuses  les  hallucination^,  on


m. COMMENT 0\ DEVIENT ARISTE l85

peut  recevoir  des  Esprits  le  verbe  fomentateur
par  les  œuvres  de  leurs  fils  les  daïmons.

Tout  ce  que  l'iiomme  conçoit  de  sub-
tilité, Léonard  le  réalise  ;  tout  ce  que  l'homme
imagine  de  sublimité,  Dante  l'écrivit.

A.  LXW.  —  Les  chejs-d*  œuvre  sont  les  points
paraboliques  ou  atteint  l'esprit  de  l'homme  :  il
peut  toujours  à  côté,  jamais au  delà.

Dans  ((  l'art  idéaliste  »  et  au  «  catéchisme  de
la  Rose  f  Croix  y>,  les  archétypes  du  génie
humain  seront  donnés  avec  leur  degré  de  Iilé-
rarchie  respective.

Pascal,  que  j'aime  à  citer,  à  cause  de  son
caractère  d'esprit  indépendant  et  si  éloigné  de
tout  «pnon  magique,  dit:  «  Les  qualités  exces-
sives nous  sont  ennemies  et  non  pas  sensibles;
nous  ne  les  sentons  plus,  nous  les  soutirons.
Enfin  les  choses  extrêmes  sont  pour  nous
comme  si  elles  n'étaient  point,  et  nous  ne
sommes  point  à  leur  égard  :  elles  nous
échappent,  ou  nous  à  elles.  »

Notre  esprit  ne  supporte  pas  un  degré  trop
élevé  de  précision,  et  nous  avons  plus  de  joie
dans  l'indéfini  :  de  là,  la  puissance  de  l'amour  et
de  musique  ;  de  là,  les  mystagogies  halluci-
nantes.


l86 AMPHITHÉÂTRE DES SClEPsCEb MORTES

A .  LXXVI .  —  La  tendance  originelle  de  /' homme
est  de  sentimentaliser  son  idée  et  de  matérialiser
son  sentiment,  afin  de  les  mieux  percevoir.

U ascèse  occulte  enseigne  au  contraire  à  senti-
mentaliser sa  sensation  et  à  spiritualiser  son  sen-
timent. L'ascèse  aris tique,  médiane ^  esthétise  la
sensation,  le  sentiment  et  l'idée,  c'est-à  dire  ramène
toute  manijestation  de  la  vie  à  un  point  fixe,  qui
est  la  Beauté.

Les  dangers  de  l'exaltation  résident  dans
l'instabilité  ou  Findéfinité  de  l'objet  qui  la
cause  :  et  l'enthousiasme  ne  vaut  comme  une
chose  saine  que  s'il  coule  d'un  point  précis  et
immobile.

Les  crimes  passionnels  proviennent  de  la
fausse  conception  d'un  être,  ou  d'un  mouve-
ment contradictoire  à  ceux  qui  ont  précédé.
Une  femme  se  révèle  menteuse  ou  désaimante,
et  sitôt  l'amant  dérangé  de  son  équilibre
mental  devient  une  bete  attaquée  dans  la
sorte  d'instinct  artificiel  qu'il  s'était  formé.

On  ne  rencontrera  jamais  ce  phénomène
dans  l'exaltation  esthétique  :  l'œuvre  d'art  se
montre  et  précise  et  immuable  :  les  cristal-
lisations d'àme  stratifiées  sur  elle  en  aucun
cas ne  sont  menacées. On peut envisager


m, COMiMENT ON DEVIENT ARISTE 1  8y

J 'homme  comme  s'il  avait  des  émulsionsd'ame
à  centraliser,  à  appuyer  ;  ce  sont  presque  des
œufs  émotionnels  qu'il  confie  à  l'être  aime
pour  les  couver  et  les  réaliser.  Si  son  enthou-
siasme choisit  le  domaine  esthétique  pour  ce
dépôt  précieux,  il  est  assuré  contre  toule  ma-
lencontre  !

A.  LXXVU.  —  Notre  âme  est  liée  aux  motifs
de  ses  grands  mouvements,  être  ou  choses.

Combien  de  la  présente  génération  datent
leur  état  d'âme  de  Bayreuth,  et  depuis  des  an-
nées, pour  d'autres  années  encore,  accumulent
sur  ces  assises  tout  leur  acquêt  d'idée  et  de
sentiment.

A.  LXXVIII.  —  La  vie  prise  dans  le  sens  le
plus  élevé  est  le  mode  de  toutes  nos  évolutions.  Ncus
vivons  des  pensées  comme  des  besoins  :  et  ce  sont  ces
pensées  vécues  qui  décident  de  la  voie  et  du  carac-
tère .

Il  n'est  pas  bien  sûr  que  la  sensatioii  soit
l'origine  des  idées,  parce  qu  il  y  a  une  sen-
sation obscure  qui  traverse  l'organisme  avec
une  vivacité  incroyable,  ébranle  la  sensibilité,
et  tout  de  suite  se  iormule  en  notion.  On  ap-


l88 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

procherait  de  la  vérité  en  disant  que  la  vie  at-
taque notre  entité  sous  trois  degrés  diffé-
rents de  subtilité.

A.  LXXIX.  —  Lorsque  la  vie  nous  actionne
grossièrement,  elle  Ji  affecte  que  notre  organisme  ;
lorsqu'elle  a  plus  de  pénétration,  elle  nous  at-
teint à  rame;  enfin  à  son  maximum  d'éthérisation,
elle  parvient  à  notre  cérébralité .

Nous  conclurions  donc  que  la  vibration  de
vie  pénètre  en  nous  qualitativement  d'abord
comme  un  choc  extérieur,  puis  comme  un
gaz,  enfin  comme  un  fluide.

11  y  aurait  analogie  des  trois  états  de  la
matière  ou,  pour  mieux  dire,  des  trois  états  du
mouvement,  à  nos  trois  portées  d'existence.

La  vie  physique  correspond  ainsi  au  mou-
vement ou  à  la  matière  dynamisante,  et  la  vie
intellective  au  mouvement  hyperdynamique.

On  appelle  bonheur  l'accord  mouientané
entre  les  trois  termes  ;  mais,  il  faut  l'avouer,
c'est  la  matière  dynamisée  qui  représente  le
plaisir,  c'est  l'àme  qui  vibre  pleinement;
l'esprit  même  tend  toujours  à  se  précipiter
dans  l'animisme  pour  jouir.

Chez  les êtres supérieurs, l'ame produit


111. COMMlilNT ON DEVIENT AUISTE 1  8(J

sur  l'esprit  la  môme  pression  que  le  corps
sur  lame  des  inférieurs  ;  il  se  concréllse
ainsi,  car  toutes  les  jouissances  sont  des  con-
crétions plus  ou  moins  subtiles.

En  s'isolant,  l'Arisle  doit  prendre  garde
k  l'eflluve  animique  qui  le  sollicite  sans  cesse
a  sentir,  au  lieu  de  penser.  Ce  vertige  explique
comment  les  peintres  arrivent  à  s'énamourer
de  leur  palette  au  point  qu  ils  ne  voient  plus
leur  devoir  de  beauté,  mais  seulement  la  qualité
de  leur  couleur,  et  comment  les  maîtres  de  l'oc-
culte ont  embarrassé  la  doctrine  de  tant  de
simagrées  et  d'accessoires  de  théâtre.

A.  LXXX.  —  La  vie  sociale  ramène  thomme
à  ses  instincls  sous  les  formes  convenues  en  vi-
fjueur:  la  solitude  ramène  ï  homme  à  ses  sentiments
l)ropres.

On  ne  l'a  pas  assez  remarqué,  la  société  a
canalisé  le  penchant  homicide  sous  l'orme
militaire  ;  au  penchant  erotique  correspond
le  lupanar.  La  légion  d'honneur  rcpié^ciilc
les  anneaux  dans  le  nez  et  les  plumes  dus  pi  i
mi  tifs.  Est  ce  à  dire  que  la  société  a  eu  tort?
Non,  certes,  le  tort  serait  qu'un  aigle  acceptât
d'entrer  dans  une  cage  k  moineau  et  qu'un
tigie  consentit  k  se  voir  attelé.


igo


AMPHITHEATRE DES SCHiNGES MOTITES


Dans  la  retraite,  la  personnalité  s'augmente,
mais  malacllvement  parfois  :  rincliviclualiste
ne  voit  plus  l'au  delà  et  devient  son  propre
horizon  ;  la  Ijcanthropie  de  Naboukoudou-
nousor  paraît,  symptôme  évident  que  l'homme
est  a  hii-méme  une  mauvaise  compagnie.

La  femme  nous  regarde  toujours  au-dessus
ou  au-dessous  de  nos  mérites,  suivant  qu'elle
aime  ou  point  :  si  nous  lui  donnons  le  bonheur,
elle  nous  rend  un  reflet  éblouissant,  mais
rarement  prolongé.  On  ne  peut  appuyer  sur
elle son  évolution.

Un  homme  est  soulevé  par  l'événement
jusqu'à  un  certain  rôle  ;  il  eu  use  mal,  et  re-
tombe au-dessous  de  son  éclat  premier  :  on
l'a  vu  pour  ce  pauvre  condottiere  Boulanger.
Ce  qui  irappe  d'infériorité  la  vie  publique,
c'est  que  la  for'unc  ne  va  jamais  à  l'homme
de  mérite,  mais  à  celui  du  moment  :  il  y  a
dans  la  politique  un  à-propos  qui  est  tout
l'art,  et,  soit  d'action,  soit  de  parole,  là-pro-
pos se  montre  chez  le  superficiel.  Un  médita-
tif agit  un  peu  lentement  et  se  décide  avec
une  lourdeur  inévitable,  là  ou  il  faut  risquer
tout  pour  aboutir.

De  même,  on  conquiert  les  sufiragcs  d'une
coterie,  d'une caste, par une seule  qualité


III. COMMENT ON DEVIENT ARISTE I Q  I

l'a-propos.  Celui  qui  a  des  vues  profondes  ne
trouve  p«is  tout  de  suite  leur  expression  su-
perficielle, la  seule  qui  sera  comprise  :  il  se
tait,  ou  bien,  abondant  et  obscur,  il  parle
comme  à  lui-même.

Laissons  la  pensée  et  prônons  la  seule  sen-
sibilité :  celui  qui  l'a  exquise  sera  si  souvent
et  si  violemment  offusqué,  qu'aucune  liaison
nerveuse  ne  lui  sera  possible  avec  le  commun
des  hommes.  Donc  toute  supériorité  est  un
principe  isolant  et  qui  force  à  choisir  non  seu-
lement ses  amitiés,  mais  ses  relations.

Les  meilleurs  de  nos  amis  sont  ceux  qui
nous  viennent  d'eux-mêmes  et  cela  est  vrai
aussi  de  nos  amantes.

A.  LXXXL  —  Tout  commerce  agréable  sup-
pose une  fomcntalion  mutuelle  de  personnalités.

Nous  ne  pouvons  recevoir  d^autrui  qu'un
seul  bienfait  :  la  confirmation  de  nous-meme.

A.  LXXXIL  —  L amitié  et  l  amour  sont  des
entreprises  plus  ou  moins  vives  d'orgueil  naturel.

Sous  ce  rapport,  ou  les  anciens  étaient
mieux  trempés,  ou  bien  ils  ont  menti  ;  on  lit
qu'ils  commandaient  sans  cesse  ce  que  FEglise


192 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

appelle  la  correction  fraternelle.  Sauf  aux
choses  matérielles,  nous  n'avons  pas  besoin
d'avis,  mais  d'approbation.

A.  LXXXtII.  — L' amitié  et  r  amour  s'affirment
en  augmentant  ridée  que  chacun  a  de  soi,  et  par
l'estime  et  par  la  volupté.

Il  est  juste  qu'on  se  flatte,  si  on  inspire  du
dévouement  et  si  on  se  voit  élever  au-dessus
des  autres  :  quel  coup  d'orgueil  plus  violent
que  de  s'entendre  dire  qu'on  donne  le  bon-
heur, et  c'est  peut-être  la  seule  laçon  de  le
recevoir.

La  plus  grande  flatterie  d  un  être  à  l'autre
c'est  la  volupté,  seulement  la  volupté,  parce
que  la  raison  n'y  a  point  de  part,  qu'il  n'y  peut
être  question  de  mérite,  et  que  cela  s'adresse
non  à  la  qualité  de  l'être  mais  k  l'être  môme
pris  en  son  entier,  sans  jugement  ni  formule.

Fréquenter  un  milieu  où  l'on  n'a  point  d'au-
torité est  une  faute  d'hygiène  :  il  n'est  pas  utile
d'y  prédominer,  mais  d'y  tenir  sa  place» sans
combattre.  Voilà  pourquoi  le  monde  des  lettres
et  des  arts  s'éprouve  d'un  commerce  si  fati-
gant, chacun  a  vraiment  bescin  de  surpasser,
et  cette  tension  des  personnalités  rend  les
rapports énervants. Les érudits et les sa-


m. COMMENT OIN DEVIENT A1U8TE I(j3

vaiils  valent  mieux,  il  y  a  chez  eux  moins  de
besoin  d'orgueil  :  la  matière  de  leur  discours
ne  déçoit  pas.

A.  hXWiy .  —  Le  plus  doux  commerce  sera
celui  oh  il  y  aura  le  plus  d  impressions  et  le  moins
de  paroles.

Je  sais  que  cette  formule  donne  une  prime
à  l'amour  ;  seul  il  permet  ces  silences  ani-
més, ces  mutismes  intéressants^  ces  répits
de  lame  qui  sont  le  bea\i  côté  de  son  phéno-
ménisme.  Il  est  vrai  qu'il  faut  s'aimer  beau-
coup pour  pouvoir  se  taire,  et  que  le  baiser  le
plus  souvent  bâillonne  seul.

N'importe  ,  l'amitié  féminine  repose  le
mieux  de  la  solitude,  elle  nous  complète.  Les
hommes  ne  peuvent  nous  dire  que  ce  qui  est
écrit  ;  les  femmes  nous  font  sentir  parfois  de
ces  choses  que  Fart  a  notées,  mais  que  la  vie
seule  fait  entendre  ;  elles  sont  le  truchement
de  l'indéfini  et,  partant  ,  elles  contiennent
tout  ce  qui  pourrait  manquer  kTAriste  soli-
taire.


13


CONCORDANCE  CATHOLIQUE


ARCANE CATHOLIQUE

Il  semble  au  superficiel  que  l'enthousiasme
esthétique  ne  confine  pas  au  mystique  et  qu'il
n'y  a  point  de  rapport  entre  l'admiration  du
Cenacolo  et  la  pratique  chrétienne.

Or.  si  on  considère  que  l'adhésion  spiri-
tuelle, la  plus  difficile  à  produire  et  la  plus
ferme  une  fois  produite,  naît  de  la  contem-
plation d  une  œuvre  d'art,  on  verra  alors  que
la  conversion,  au  sens  religieux  du  mot,  ne
dépend  plus  que  d'une  concordance  de  la  vie
nerveuse.

Bienvenu  soit  celui  qui  entre  à  l'église,  que
ce  soit  pour  y  prier  ou  pour  y  admirer.
Lorsque  les  clercs  du  moyen  âge  appelaient
leurs,  verrières, leurs  bas-reliefs,  leurs  fresques,
la  Bible  des  illettrés,  ils  ne  supposaient  pas
que,  quelques  siècles  passés,  les  lettrés  adore-
raient leur  art  et  délaisseraient  la  Bible.


igÔ AMPHITHÉÂTRE DES SGIEINCES MOUTES

Or,  s'ils  se  sont  trompés  pour  la  destination,
ils  ont  dû  concevoir  au  moins  la  juste  adap-
tation ;  et  ce  serait  hardi  de  prétendre  quel'arl
du  moyen  âge  ne  vaut  pas  mieux  qu'un  prêche,
à  une  époque  où  personne  de  la  chaire  ne
peut  se  faire  écouter  par  les  cultivés.

L'admiration  vaut  comme  une  oraison
quand  elle  s'applique  aux  œuvres  religieuses  :
qui  admire  Fra  Angelico  ou  Michel-Ange  et
les  comprend  fait  une  prière  très  valable.


m

LE  RAPPORT,  OU  DE  LA  DESTINÉE

Sephirot  :  Binah.

Friictiis  Spirilus  :  Fax.

Série  spirituelle  :  Tli roues.

Onomie  Apollonide  :  Ilyperborios.

Muse  :  Thalie

Signe  :  Gémeaux.

Arcane  :  Dénaire

Œuvre  aristiqae  :  Se  destiner  soi-même.

Génie  d'Orient  :  Kapila.

Génie  d'Occident  :  Paracelse.

Que  veux-tu?  Que  peux-tu?  La  destinée
dépend  des  réponses.  Il  faut  qu'elles  soient
lucides  et  sincères.

Nulle  intervention  humaine  ne  pouvait
empêcher  la  douloureuse  Passion  du  Sauveur;
qu'eût  fait  un  homme  contre  le  sanhédrin
et  les  soldats  romains?  Il  eût  pu  se  précipiter
sur  Anne,  Caïphe,  Pilate,  ou  même,  au  Gol-


ig8 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

gotha,  férir  plusieurs  bourreaux  et  ainsi  mou-
rir en  défendant  Jésus.  C'eût  été  aussi  inutile
que  de  morigéner  la  mer  comme  Xercès,  mais
c'eût  été  beau,  glorieux,  aristique.  J'imagine
l'initié,  le  Mage,  survenant  pendant  la  fla-
gellation et  massacrant  quelques  soldats  ;
j'appelle  cela  l'action  esthétique  ,  et  mon
étonnement  ne  cessera  pas  que  nul  n'ait  senti
comme  moi.  On  dn-a  que  les  apôtres  et  les
amis  de  Jésus  avaient  leur  mission  moins
éclatante  et  plus  nécessaire,  que  Joseph  d'Ari-
matliie  connaissait  son  rôle  marqué  d'enseve-
lisseuret  de  fondateur  du  Graal,  et  qu'enfin  les
prophéties,  formellement,  défendaient  comme
dérisoire  un  coup  pareil  de  volonté  indivi-
duelle. Je  ny  contredis  point  ^  mais  il
manque  quelqu'un  dans  la  Passion  :  il
manque  le  chevalier.  Jésus  avait  dit  de  ne
pas  se  servir  de  l'épée,  Jésus  voulait  mou-
rir, devait  mourir.  Plus  on  me  montre  la
fatalité  de  sa  Passion,  plus  je  m  éblouis  d'une
épée  indignée  jetant  son  éclau-  dans  ce
drame  effroyable.  Quelle  gloire  pour  celui  qui
serait  mort  en  défendant  le  Christ  !  Oh  !  com-
ment cela  n'est-il  pas  arrivé  !  Le  fameux
Crillon,  l'ami  d'Henri  IV,  l'a  senti,  et  au
sermon  sur  la  Passion,  il  dégaina,  criant'  a  je


ni. COMMENT ON DEVIENT ARISTE IQQ

n'élais  pas  là!  »  et  cette  exclamation,  parfai-
tement  belle,  mérite  que  celui-là  soit  mis  à  part
de  toute  la  pcndarderie  soldatesque.

A.  LXXXV.  —  La  beauté  des  actions  dépend  de
leur  gratuité  et  du  mobile  abstrait  ;  une  action  nest
belle  que  par  indimdualisation  d'une  idée.

11  faut  remarquer  avec  soin,  en  héroïsme,
où  la  conception  générale  nous  pousse,  pour
pénéîrer  le  courage  civique  et  national.

Mourir  pour  sa  patrie  passe  pour  une  belle
mort,  les  chansons  le  disent  et  même  les  his-
toires. Qu'est-ce?  je  vous  prie,  cette  personne
pour  qui  l'on  doit  si  glorieusement  mou-
rir, en  supposant  d'abord  Tidée  de  tuer,  car  le
soldat  espère  réchapper:  partant  pour  la  guerre
il  n'a  pas  la  volonté  de  périr,  mais  bien  de
tuer.  La  Patrie  est  le  collectif  d'intérêt  ma-
tériel où  la  naissance  vous  a  placé.

Qui  respecte  lintéret  matériel  de  l'individu
et  se  soucierait  d'épouser  aveuglément  celui
du  passant,  du  voisin  ?  J'admets  que  la  com-
munauté d'intérêts  existe,  sans  y  croire,
mais,  Dieu  juste,  sulïit  il  qu'une  chose  m'in-
téresse pour  que  je  l'ose  .^

11  m'intéresserait  fort  d'alléger  un  riche  de


200 AMPIIITHKATRE DES SCIENCES MORTES

quelques  cent  luilLi  Irancs  pour  remettre  le
théâtre  romain  d'Orange  en  activité,  et  je  ne  le
fais  point.  On  dira  que  je  ne  peux  :  le  pourrais-
je,  je  ne  dois  pas  commettre  un  acte  antisocial,
même  au  profit  d'une  idée.  Par  conséquent
l'Etat  suppose  obtenir  de  moi  plus  que  je  ne
m'accorde  à  moi-même  :  ce  serait  plaisant.

Il  faudra  donc  me  convaincre  que  la
carrière  d'homicide  ouverte  devant  moi  sa-
tisfait à  mes  idées  de  justice  ;  et  qui  sera  chargé
de  cette  démonstration,  un  général,  un  maré-
chal ?  11  me  ferait  rire,  je  lui  refuse  la  qualité
métaphysique.  L'Etat  ne  pouvant  me  per-
suader de  la  justice  des  ordres  est  réduit  à
me  menacer.  «  Meurs  ou  tue  ».  ainsi  s'énonce
le  recrutement  :  je  vais  donc  tuer  pour  me
défendre  de  mes  concitoyens,  et  l'ennemi  n'est
pas  devant  moi,  il  marche  a  mes  côtés.

Ne  pouvant  pas  reculer,  ayant  plus  de  péril
k  fuir,  j'avance  :  l'eau-de-vie,  les  nerfs,  l'en-
voûtement du  collectif  font  le  reste,  et  je  m'ex-
pose, et  je  ramasse  un  drapeau,  et  je 'crève
quelque  oITicier  bavarois,  Avagnérlen  et  catho-
lique comme  moi,  et  enfin  je  plante  mon  dra-
peau sur  une  motte  de  terre  et  je  m'avachis
à  côté,  à  l'état  de  sous-brute.  Un  militaire  très
galonné  a  vu  mes  prouesses,  il  ôte  sa  décora-


m. GOMMENT ON DEVIENT ARISTE 20I

tioii  et  me  la  met  lui-même,  je  suis  un  héros
diplômé,  patenté  :  et  l'univers  civilisé  y  con-
sent. Selon  mon  jugement  je  suis  un  lâche  et
une  hrute,  j'ai  trahi  ma  doctrine,  et  je  me  suis
laissé  marquer  du  signe  odieux  de  l'intérêt  na-
tional que  ma  pensée  n'admet  pas.

Le  lecteur  trouvera  cette  énonciation  subver-
sive, elle  l'est  au  plus  haut  point,  et  que  je  fe-
rais mieux  de  me  taire.  Je  n'y  contredis  pas  :
mais  le  lecteur  oublie  que  l'Etat  a  voulu  me
mettre  un  collier  de  servitude,  et  qu'en  m'of-
frant  sa  cangue,  bonne  pour  des  races  d'ilotes,
il  a  violé  un  principe  divin,  celui  de  l'intelli-
gence.

Les  vieilles  civilisations  exemptaient  de  tout
dam  ceux  qui  servaient  déjà  assez  l'intérêt  na-
tional par  leur  silence.  Pour  une  vingtaine
d'individualités  tranquilles ,  qu'on  a  voulu
forcer  à  baiser  le  drapeau^  le  prestige  mili-
taire est  à  moitié  perdu.  C'était  si  simple  de
laisser  les  savants  à  leurs  livres  ;  celui  qui
commente  Moïse  fera  toujours  un  mauvais
soldat,  mais  on  a  consenti  l'égalité,  ce  blas-
phème des  blasphèmes,  et  l'individualiste  ré-
pond par  du  désordre  irrépressible,  parce  qu'il
exprime  la  sainte  vérité.

Dans  un  autre  ordre  d'idées,  celui  qui  au-


202 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

rait  protesté  le  soir  d'Orphée  aux  Enfers  ou  de
la  Belle-Hélène  eût  été  un  héros  d'Aristie.

L'Eglise  ne  demande  pas  le  martyr  à  ses
fidèles  et  surtout  de  le  provoquer:  Testhétique
ne  saurait  imposer  l'acte  fanatique,  mais  celui
qui  l'accomplit  reçoit  une  palme  incompa-
rable.

Et  maintenant  que  j'ai  dit  la  conception  la
plus  haute  de  l'Aristie,  je  viens  à  la  moyenne
ferveur  et  je  redis  :  que  veux-tu?  La  paix  in-
telligente, la  sérénité  pleine  de  nobles  émois,
la  vie  dans  les  chefs-d'œuvre  et  la  conversation
mentale  avec  les  génies,  soit:  mais  ne  te  fi-
gure pas,  mon  disciple,  que  tu  puisses  faire
deux  parts  de  la  vie,  l'une  à  faire  fortune  et
1  autre  à  accumuler  de  la  lumière  en  toi.  Si  la
nécessité  te  condamne  à  quelque  labeur  in-
digne, tupàtis,  tu  ne  déchois  pas;  au  contraire,
si  tu  conçois  que  la  société  peut  te  décerner
des  honneurs  valables,  si  tu  ambitionnes  l'or
pour  ton  bien-être,  jamais  tu  n  entreras  au
royaume  de  subtilité  qui  est  celui  du  Saint-
Esprit.

N'est-ce  pas  que  tu  te  lasses  de  toujours
retrouver  la  même  exécration  du  monde  mo-
derne, et  que  tu  crois  par  instant  à  un  pam-
phlet socialiste  S'  Il  est  des  ressemblances  qui
ne  s'évitent  pas,


in


COMiMENT ON DEVIENT ARISTE 2o3


A.  LXWVI.  —  Le  plus  grand  nombre  siiil  Ion-
jours  le  plus  médiocre  cJieniin  :  el  qui  veut  s  élever
doit  d'abord  se  séparer  de  F  Etat.

Mets  en  ton  esprit  que  j'écris,  homme
d'ordre,  tliéocrate,  des  sentences  qui  ne  de-
vraient pas  se  perpétuer  autrement  que  sous
la  forme  orale.  L'intelligent  bourgeois  qui
s'écriait  en  lisant  Comment  on  devient  Mage  :
((Ce  ne  sont  pas  des  choses  à  écrire  !  »  ne  se
trompait  pas  ;  mais  «  les  choses  précédentes
n'étaient  pas  à  faire  i .  Nous  sommes  au  dé-
clin, la  latinité  se  dissout,  il  s'agit  bien  moins
de  cacher  les  vieux  secrets  que  de  les  sauver.

Quand  l'Etat  promulgue  l'insanité,  le  salut
ne  s'opérera  plus  que  par  l'individu.  Voilà  en
quoi  mon  œuvre  téméraire  est  sainte,  je  clai-
ronne et  rassemble  les  derniers  conscients,
afin  que  dans  le  cyclone  qui  va  fondre  sur
r Occident  il  y  ait  quelques  orgueils  de-
bout et  qui,  survivant  k  lorage,  pourront  en-
seigner l'avenir.

A .  LXXW II. —  LArisle  n'attend  de  la  vie  que
les  joies  intimes  de  l'idéal  et  du  sentiment  :  il  re-
jette d'avance  tout  ce  qui  s  appuyé  sur  l'opinion.

Il  ne  fera  pas  fortune  parce  que  cela  sup-
ose  l'abdication  idéaliste. Vainement diiait-


20/| AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

il  que  son  or  uii  jour  deviendra  une  épée  de
l'idéal,  il  ment  :  il  n'y  a  pas  d'aristie  parmi
les  riches.  Une  mystérieuse  puissance  les
accable  de  vulgarité,  et  k  voir  comment  ils  en
usent,  leur  fortune  ressemble  k  un  dam.

Moins  une  vie  dépend  d'autrui,  plus  elle
olTre  de  sécurité  :  plus  un  homme  est  indilTé-
rent  k  l'opinion,  plus  il  est  libre.  Le  bonheur
serait  la  réalisation  de  la  pensée  ;  mais  on  peut
continuer  la  pensée  qu'on  ne  réalise  pas.
Combien  n'ont  point  rencontré  d'Yseult  qui
s'émeuvent  grandement  k  celle  de  Wagner,
combien  se  consolent  de  la  pauvreté  pa  r
la  vision  de  l'Art  auguste  î

L'Ariste  met  son  honneur  et  sa  joie  k  vivre
la  vie  le  moins  possible,  et  k  se  rejeter  dans  le
monde  intellectuel.

Il  n'a  besoin  que  de  pouvoir  lire  et  voyager,
il  doit  trouver  la  paix,  de  la  cathédrale  au
musée,  et  du  théâtre  classique  k  la  bibliothèque
ancienne.

Que  de  temps  gagné,  que  de  soucis  évités
pour  celui  qui  ne  veut  pas  être  quelque  chose,
mais  quelqu'un!

Le  bonheur  de  l'Ariste  réside  surtout  k  ne
pas  faire  le  contraire  de  sa  volonté  ;  or  la  vo-
lonté aristique est  hostile k toute  fonction,


lU. COMMENT ON DEVIENT AUISTE 2O0

sauf  celles  consacrées  k  l'étude  et  aux  soins  du
passé.

L'individu  pacllique  trouvera  toujours,  saul
aux  époques  troublées,  un  joint  pour  s'esqui-
ver des  corvées  nationales.  Naturellement,  ce
n'cstpas  une  manœuvre  qui  comporte  du  bruit.

Il  faut  saluer  1  Etat,  surtout  quand  on  lui
écliappe.

Quel  admirable  citoyen^  cet  liomme  qui
n'a  point  d'avis  sur  la  chose  publique  et  ne
demande  ni  distinction,  ni  argent,  qui  ne  lait
aucun  bruit  et  se  nourrit  lui-même  ?  Peut-on
voir  en  lui  un  ennemi  des  lois  ?  Il  y  faudrait
des  yeux  méchants.  L'opinion  de  l'Ariste,  c'est
de  vivre  avec  le  minimum  de  contact  social  ;
à  vrai  dire,  c'est  un  somnambule  de  la  pensée  :
laissez-le  dans  son  doux  état,  sinon  vous  en
ferez  un  énergumène.

Quels  sont  les  meilleurs  moments  delà  vie?
Ceux  oii  l'on  a  la  plus  forte  impression  de
vie  morale  ou  intellective.  Beaucoup  ne
prennent  conscience  d'eux-mêmes  que  par
autrui.  L'Ariste  tire  sa  conscience  de  l'au-
delà  ;  ambitieux  d'éternité,  jouisseur  d'é-
motions subtiles,  il  écoute  la  musique  inté-
rieure de  son  âme,  il  s'étudie  à  vibrer  juste,
a  l'unisson des  œuvres immortelles, car  il


ofi


AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES


a  découvert  une  volupté  enivrante  aux  plus
graves  matières,  un  plaisir  parmi  les  choses
sévères.  Ce  qui  différencie  les  hommes  enfrj
eux,  c'est  leur  conception  de  la  joie.  Les  uns
cherchent  à  abdiquer  leur  peu  de  personnalité,
d'autres  fomentent  leur  ipséité  et  trouvent  a
cet  effort  un  profit  immédiat  d'exaltation.  Ce
sont  les  sages,  ce  sont  les  Mages,  pour  les
mieux  définir.

A.  LXXKVIII.  — -  L'homme  supérieur  que  la
philosophie  appelle  sage  et  la  gnose  mage  et  tes-
thétiqae  Ariste  est  celui  qui  à  travers  le  sensible
perçoit  r abstrait.

Les  évidences  physiques  nous  trompent  :
elles  sont  des  effets  et  nous  les  prenons  pour
des  causes,  à  la  façon  dont  elles  agissent  sur
nous.

Par  l'ascèse  gnostique,  nous  ne  sommes  plus
soumis  aussi  durement  au  fait,  nous  percevons
la  Norme  et  derrière  elle  ce  Verbe  que  notre
esprit  conçoit  suffisamment  pour  nous  orienter.
dès  ce  monde,  vers  l'infini.


CONCORDANCE  CATHOLIQUE


ARGANE DÉNAIRE

Ce  que  nous  devons  accepter  avec  résigna-
tion, c  est  1  obscurité  et  le  manque  de  fortune,
parce  que  ce  ne  sont  pas  des  avilissements,
mais  de  simples  Moïres  qui  n  engagent  que
notre  plaisir.  Ce  que  nous  ne  pouvons  accepter
sous  aucune  espèce,  c'est  notre  solidarisation
aux  notions  de  ténèbres  et  notre  enrégimen-
tement  dans  l'œuvre  sociale.

Il  iaut  laisser  au  peuple  corrompu  le  rejet
hargneux  de  la  soullVance  :  l'initié  en  sait  le
prix  et  les  vertus.  Le  seul  luxe,  le  seul  bien,
c'est  la  personnalité  :  car  nous  la  conser-
verons telle  dans  l'éternité,  que  nous  l'aurons
voulue  dans  le  temps.  Il  faut  donc  que  ce  qui
doit  exister  au  delà  de  ce  monde,  ne  soit  pas
plié  a  des  erreurs^  fussent-elles  consenties  de
l'univers.  C'est  une  forte  prétention  de  vou-
loir être  sage  contre  tous  :  mais  la  légitimité  de


208 AMPHITHEATRE DES SCIEJ^CES MOUTES

rindividualisme  dépend  de  la  conformité  a
l'idéal,  tel  que  les  maîtres  de  la  pensée  l'expo-
sèrent. On  ne  peut  pas  demandera  un  homme
cultivé  de  préférer  le  code  Napoléon  aux  Vers
dorés,  et  cependant  on  le  lui  demande  par
le  verbe  de  la  gendarmerie  qui  est  bien  le
seul  argument  péremptoire  que  le  corps  social
ait  trouvé.


IV

LA  MATÉRIALITÉ,  OU  DE  L'EFFORT

SepJùrot  :  Ghesed.

Frucius  Spiriius  :  Benignitas.

Série  spirituelle  :  Dominations.

Onomie  Apollonide  :  Argyrotoxos.

Muse  :  Melpomène.

Signe  :  Ecrevisse.

Arcane : Unodénaire.

Œuvre  arislique  :  se  plaire  a  pàtir.

Génie  d' Orient  : Valmiki.

Génie  d'Occident  : Raymond  Lulle.

La  Yolonté  pourrait  se  définir  une  habi-
tude si  lorte  que  toutes  les  autres  en  dépendent.
Il  s'en  faut  malheureusement  que  ceux  éblouis
par  ce  mot  de  vouloir  conçoivent  bien  son
essence  ;  la  première  difficulté  du  vouloir,
c'est  de  l'orienter.  Savoir  ce  qu'on  veut,  en-
visager les  conséquences  complètes  d'un  des-
sein, être  prêt  aux  surprises  mêmes,  voilà  qu

dépasse  un  peu  l'ordinaire  envergure.

14


'2  10 AMPUITIII-LVTUE DES SCIENCES MOUÏES

L'activité  s'inspire  de  l'intérêt  :  il  faut  donc
élever  son  intérêt  pour  esthétiser  l'activité  :  et
le  nneilleur  critère  des  hommes  ne  se  voit-il
pas  au  mobile  même.

TiC  devoir  que  l'on  se  crée,  en  se  reprodui-
sant, par  exemple,  complique  la  question  ;  la
famille  sera  toujours  la  négation  du  dé-
vouement à  1  idée  :  on  ne  peut  satisfaire  aux  lois
du  foyer  et  k  celles  de  la  charité,  qu'il  s'agisse
de  l'autrui  ou  de  l'au-delà.  Mais  l'être  qui  n'a
pas  charge  d  âmes  et  qui  borne  son  souci  à
lui-même  n'a  point  d'excuse  à  courir  les
bagues  sociales  ou  à  s'évertuer  vers  la  for-
tune .

Ceux  que  j'ai  vu  regretter  cette  théorie  de  la
volonté  pressentie  par  Balzac,  mais  qu'il  ne  réa-
lisa pas  didactiquement,  pensaient  y  trouver
des  leçons  de  combat.  Vouloir,  pour  la
plupart  des  êtres,  comporte  une  idée  d'action
extérieure  et  dominatrice  sur  les  autres  :
opinion  ancienne  et  qui  ne  vaut  plus  dans
nos  mœurs.

L'oppression  nationale  agit  abstraitement,
on  ne  saurait  même  se  venger  d'une  justice  :
la  machine  d'Etat  obéit  au  dynamisme  de  la
lorce  acquise  :  on  se  gare  d'une  machine,
on  ne  la  maudit  point.  Dans  de  tragiques  cir-


lU. COMMEIN  r ON DEVIENT AUISTE 211

coiislaiiccs  le  Mage  se  souvient  des  propriétés
lorinidahles  du  vouloir  ;  mais  l'Arisle  doit
borner  son  empire  k  lui-même  et  régner  sur
ses  sens,  son  cœur  et  son  esprit,  ce  qui  pré-
sente beaucoup  plus  de  difficultés  et  de  mé-
rites que  de  tenir  la  place  d'un  Kaiser  ou  d'un
Izar.

A.  LXXXIX.  —  L'Arisle  applique  loule  sa
volonlé  à  son  développement  selon  HcléaL

Dans  les  entreprises,  on  perd  souvent  tout
le  fruit  de  son  eflbrt  :  d'autres  volontés  stéri-
lisent la  vôtre.  Ce  que  Ihomme  opère  sur
lui-même  lui  reste  éternellement  acquis  ;  il
s'augmente  de  chaque  vouloir,  se  complète
par  chaque  mouvement  d'ascèse,  et  ainsi  se
reconquiert  des  sujétions  originelles  et  am-
biantes, qui  pèsent  si  fort.

A.  LXC.  —  Devant  que  satisfaire  son  désir  et
réaliser  son  dessein,  tAriste  examine  s'il  n'est  pas
expédient  de  renoncer  le  désir  et  le  dessein.

11  démêle  ce  qui,  dans  sa  concupiscence,
ressoit  du  moment  et  de  la  circonstance:  une
des  pires  diflicultés  du  maniement  de  sol
se  montre  auximpériositésde  l'heure  :  on  veut


2  1  '2 AMPHITHEATRE DES SCIENCES 3IOUTES

avec  une  extrême  force  un  mince  résultat  :
l'art  serait  alors  de  prolonger  un  peu  la  ré-
flexion et  la  boursouflure  du  vouloir  crèverait,
nous  libérant  d'un  soin  exagéré  et  sans  pro-
portion avec  le  résultat.

Savoir  ce  qui  nous  tient  k  cœur  vraiment
et  ne  pas  mêlerles  devoirs  nés  de  la  suggestion
ambiante  avec  ceux  constitutifs  de  notre  per-
sonnalité^ l'expérience  y  suffit  ;  mais,  k  chaque
nouvelle  encontre,  il  y  a  comme  une  violence
k  se  faire  pour  ne  pas  se  précipiter  dans  le
sens  souvent  faux  où  on  désire.

A.  LXGl.  —  U indifférence  en  matière  d'opi-
nions est  la  première  condition  de  paix  morale  ;  la
résistance  en  matière  d'idées  ambiantes  est  la
meilleure  confirmation  de  notre entité.

Le  plus  discret  des  êtres  supérieurs  est  des-
tiné a  scandaliser  les  spectateurs  de  sa  vie  :  la
formule  :  «  11  ne  pense,  il  n'agit  point  comme
les  autres,  »  exprime  l'indignation  du  collectit
devant  un  qui  s'alfranchit  de  sa  tutelle  m.orale .

Ne  voit-on  pas  un  grand  nombre  se  forcer
k  des  ennuis,  k  des  privations,  pour  faire
comme  tout  le  monde  et  satisfaire  k  l'opinion.
Les  femmes  seules  gagnent  aux  ménagements:
1  lionnne  doit  rompre  en  visière  avec. le  col-


Iir. COMMENT ON DEVIENT ARISTE '2  l  l)


lectif,  sinon  il  devient  justiciable  de  son  voisin  :
le  voisin  de  tout  temps  a  été  un  imbécile.

A.  LXCII.  —  La  pauvreté  ne  doit  être  cachée
que  pour  les  desseins  d'ambition,  sinon  elle  doit  être
ajficliée  et  surtout  aux  yeux  des  riches.

Un  des  beaux  spectacles  de  la  civilisation,
c'est  l'être  cultivé,  l'Ariste,  surmontant  l'opi-
nion et  osant  provoquer  la  vue  de  sa  misère,
qui  ne  mendie  pas.

L'argument  contre  le  pauvre  intellectuel  a
toujours  été  la  mise  négligée  ;  elle  a  en
outre  l'inconvénient  de  vous  signaler  au  zèle
des  gendarmes  :  l'homme  du  XIX^  siècle  n'a
pas  le  droit  de  manquer  de  linge  ni  de  gants,
sinon  il  tombe  sous  une  loi  des  suspects  qui
empêche  tout  ;  il  Faut  à  tout  prix,  pour  la  dé-
fense delintellectualité,  que  l'Ariste  s'oblige
non  seulement  à  la  propreté,  mais  à  la  dis-
tinction extérieure.

Les  gens  ne  croient  d'ordinaire  ni  à  l'âme
ni  à  l'idée,  mais  seulement  aux  manières,  et
rien  n'enrage  autant  le  riche  que  le  grand  air  du
pauvre.  Or  le  riche  est  la  quintaine  où  l'Ariste
doit  jouter  pour  se  distraire  ;  s'il  n'en  peut
mieux  faire,  s'il  n'en  tire  rien  pour  l'idéal,
qu'il  l'humilie.


'J  1  /| AMPIllTHÉATUK DES SCIENCES MORTES

Considérant  l'honneur  qu'il  y  a  dans  la  [aiui-
liarité  avecles  daïmons,  c'est-à-dire  les  génies,
on  comprendra  aisément  que  celui  qui  sort
d'un  colloque  avec  Moïse  ou  Vinci,  Lacuria
ou  Wagner,  regarde  un  peu  pitoyablement  et
le  duc  et  le  banquier.

J'aiinsisté  sur  la  dignité  extérieure,  parce  que
ce  parti  d'orgueil  une  fois  embrassé,  il  nous  met
al  abri  de  beaucoup  de  souffrances  mesquines.

A.  LXGIII.  — UArisie  ne  doit  jamais  souffrir
du  jugement  Jiamain  lorsque  ce  jugement  ne
l  atteint  point  physiquement.

Armé  contre  le  dédain  des  hommes,  mon
disciple,  tu  dois  être  cuirassé  contre  l'opinion
des  femmes  :  ou  elles  t'aiment,  quel  que  soit
ce  degré,  de  la  vague  dilection  au  positif
amour,  et  alors  tu  leur  dois  une  volupté  égale
au  reflet  de  toi-même  qu'elles  t'offrent;  ou
elles  ne  t'aiment  point,  et  dès  lors  elles
n'existent  pas.

Tu  leur  dois  l'attentivité,  la  clairvoyance
pliychologique  et  le  respect  de  leurs  nerfs,
c'est-à-dire  tu  dois  acte  de  leur  grâce,  de
leur  valeur  d'àme  et  ne  jamais  exprimer  de
désir  avant  qu'elles  ne  t'y  invitent.

Quant  à  la  galanterie,  aux  petits soins  et  à


m. COMMENT ON DEVrKNT AHISTE 2l5


radoralion ,  ce  sont  de  basses  simagrées
bonnes  à  seize  ans  ;  la  femme  n'aime  que  son
maître  ou  du  moins  ne  caresse  que  son  ca-
marade ;  ne  prends  donc  pas  d'attitudes  servan-
tes devant  elles.  Si  les  nerfs  leur  en  disent,  elles
te  trouveront  parfait,  quel  que  tu  sois  :  sinon
tu  serais  parfait  inutilement.

Cette  matière  ne  comporte  ni  vertu  ni
mérite,  mais  des  prestiges  et  des  mirages  :
plaire  ne  se  définit  pas,  et  parlant  ne  se
légilère;  c'est  un  phénomène  plus  ou  moins
spontané  dont  la  raison  échappe  à  ceux  qui
le  subissent.

A.  LXCIV.  —  L Ariste  ne  doit  jamais  laisser
la  cristallisation  sentimentale  se  Jormer  en  lui  avant
quelle  ne  soit  commencée  chez  la  femme  qui  en  est
l'objet.

Aimer  sans  être  aimé  est  une  bêtise  :  la
femme  qui  n^aime  point  ne  saurait  être
bonne  ;  sa  nature  se  résout  par  l'entraînement:
on  ne  la  convainct  pas,  on  l'actionne  ou  rien  ;
et  ce  n'est  pas  le  principe  défensif  qui  préside
seul  à  ce commandement.

A.  LXGV.  — La  Jemme  ne  reçoit  la  lumière
nu  le  plaisir  que  par  transmission  nerveuse  ;  on  ne
peut  rien  pour  elle,  si  on  ne  rémeut  point.


2lG AMPIIITTIÉATRE DES SCIENCES MORTES

Quel  grotesque  tableau  que  celui  du  sou-
pirant qui  n'entend  que  son  propre  désir  et
le  répète  jusqu'à  ce  que  la  lassitude  lui
tienne  lieu  d'écho.

A.  LXGVI.  —  L Arisie  apporte  dans  !' amour
les  mœurs  mêmes  de  r amitié.

Dès  lors,  la  plus  grande  part  des  maux  pas-
sionnels écartés  d'un  coup,  on  peut  vivre  des
sentiments  nobles  et  harmonieux.

A.  LXCVII. —  L'Ariste,  averti  que  F  Amour  est
lajormela  mieux  voilée  delà  douleur,  apprend  par
sa  communion  avec  les  poètes  inventeurs  de  r  amour,
ce  qui  du  poème  doit  être  transporté  dans  la  vie,
ce  qui  doit  en  être  banni.

Ce  vertige  de  Tristan  et  ^^^n//,  transporté  de
l'art  tout  puissant  k  la  vie  si  bornée  en  son
pouvoir,  donnerait  dès  le  second  acte  un  état
négatif  et  non  pas  croissant.

Suivant  l'analogie,  il  existe  un  point  diffé-
rent pour  chacun  oii  la  perception  cqsse  :
et  telle  tension  qui  nous  éblouit,  chantée  ,
harmonisée,  orchestrée,  en  réalité  produirait
de  la  syncope,  de  l'hébétude  et  semblables
phénomènes  peu  décoratifs  et  très  patholo-
giques.


III. COMMENT ON DEVIENT AUISTE 'M'

A.  LXGVIII.  —  Il  y  a  un  plan  surélevé  de  la
vibration  vitale  oh  F  exaltation  morale  confine  à  la
maladie  :  il  Jant  s  arrêter  un  peu  en  deçà.

Réserver  la  force  de  son  âme  pour  aimer
l'idéal,  réserver  la  subtilité  de  son  esprit  pour
le  concevoir,  et  enfin  subordonner  la  vie  à
ridée,  tel  est  le  mode  d'afïrancliissement  de
l'homme.

La  souffrance  ne  présente  pas  des  caractères
si  précis  qu'elle  soit  uniforme  et  frappe  sem-
blablement  sur  tous.

A.  LXGIX.  —  Hormis  la  douleur  pliysifjue,
toutes  les  autres  dépendent  de  notre  constitution
cérébrale.

S'il  existait  un  mode  d'infamie  qui  nous
prive  de  la  dignité  de  citoyen  sans  entraî-
ner de  peines  afflictives,  nul  doute  qu'il  n'y  eût
des  postulants  parmi  ceux  qui  méprisent  la
chose  citoyenne.

Le  cérébral  n'est  atteint  moralement  (|ue
par  ce  qu'il  admet  en  esprit.

A.  C.  —  Dans  les  souffrances  morales,  il  y
a  une  part  qui  est  notre  ouvrage,  le  consentement
de notre  esprit.


2l8 AMPIIITIIÉATIIE DES SCIENCES MORTES

Qu'importe  au  croyant  que  le  sceptique  le
raille,  qu'importe  a  Testhète  que  la  majorité
sente  autrement.  Nous  sommes  les  maîtres  de
nos  émotions  dès  l'instant  où  nous  constituons
une  doctrine  :  tout  ce  qui  disconviendra  à  nos
dogmes  ne  peut  faire  lever  en  nous  que  du
dédain,

L'Ariste  est  celui  qui  conçoit  si  fermement
quelques  vérités  que  rien  ne  saurait  prévaloir
contre  elles.  Or  ces  vérités  défendent  leur
chevalier,  d'une  sorte  mystérieuse  et  puissante.

A.  CI.  —  Les  idées  sont  les  forces  abstraites
émanées  du  Verbe  divin  et  qui  jouent  contre  la
nature  et  l* instinct  de  IJiomme  la  partie  idéale  de
la  vie  universelle.

Théologiquement  les  idées  sont  les  filles  du
Saint-Esprit  :  heureux  qui  se  fiance  à  elles
mystiquement  dès  ce  monde  ;  mais,  comme
en  ce  domaine  l'erreur  foisonne  et  porte  d'ir-
révocables fruits,  il  faut  élire  des  idées  tra-
ditionnelles que  toute  la  pensée  hurïiaine
nous  garantit  vermeilles,  que  les  plus  nobles
consciences  détendirent  et  qui  se  soient  symbo-
lisées dans  l'œuvre  d'art.

Parleur  vertu,  l'homme  se  rachète  deTins-
tinctif  comme  du collectif  et  s'élève a  cette


m. COMMENT ON DEVIENT AUISTE 2  1  ()

liauleur  d'inlémérabilitë  où  le  sentiment  uni-
versel vient  se  borner  devant  la  pensée  d'un
individu  comme  la  vague  au  pied  d'un  granit.
Une  lois  cette  immobilité  conquise,  a  la  fa-
veur du  silence  qui  se  lait  en  nous,  la  voix  du
divin  s'élève,  parle  et  nous  initie  à  l'indéfini
qui  est  pour  notre  entendement  le  terme  tan-
gible de  l'infini.

o


CONCORDANCE  CATllOLinUE

ARCANE UNODÉNAIRE


La  mortificalion  ne  doit  pas  s'attaquer  au
corps,  instrument  k  la  fois  de  nos  péchés  et
de  nos  mérites  ;  la  mortification  sera  morale
et  spécifiée  dans  le  sens  de  notre  effort.  La
haire,  le  cilice  et  mille  austérités  de  la  vie
des  saints  donnent  une  piètre  idée  de  leurs
confesseurs  et  directeurs.  Quelle  apparence
que  ces  êti:3S  brûlants  d'amour  divin  aient  eu
besoin  de  cas  grossiers  moyens,  plus  propres
du  reste  a  réveiller  la  concupiscence  qu'a
l'éteindre  ?

Tant  que  l'Eglise  n'instruira  pas  le  procès
des  Dominicains  d'Espagne  et  ne  réhabilitera
pas  les  Templiers,  il  y  aura  un  conflit  entre
elleetla  Justice.  Il  fautque  les  cendres  de  Tor-
quemada  soient  jetées  au  vent  et  que  Jacques
de  Molay  soit  béatifié  pour  que  la  raison  éso-
térique  soit  satisfaite.


2  22 AMPlllTIlEATUE DES SCIENCES MOUTES

La  culture  d'un  esprit  peut  profiter  au
prochain,  mais  la  mortification  physique  ne
sert  point  la  cause  divine,  elle  témoigne  de
l'imbécillité  ecclésiastique,  c'est  tout.  Saint
François  de  Sales  a  fort  bien  dit  a  ce  sujet  à
ses religieuses  :

Avant  que  de  permettre  la  discipline,  je
voudrais  connaître  une  dévote  moralement
disciplinée,  et  je  ne  l'ai  point  vue,  même
sous  les  ceintures  de  crin.  »


V

LA  FORMALITÉ  OU DU SACRIFICE

Sephirol  :  Geburath.
Frucias  Spiritus  :  Bonitas.
Série  spirilaelle  : Puissances.
Onomie  Apollonide  :  Hécatébolos.
Muse  :  ïerpsichore.
Signe  : Lion.
Arcane  :  Duodënaire.
Œuvre  aristique :  s'abdiquer.
Génie  d  Orient  :  Krishna.
Génie  d'Occident  :  Gerson.

Nihil  de  niliilo  :  tel  est  le  premier  des  ar-
canes ;  rien  ne  se  lait  de  rien  et  la  matière  des
réalisations  comporte  toujours  un  renoncement
proportionnel.

Le  paganisme  attribuait  aux  dieux,  figures
animées  du  destin,  un  sacrifice  préliminaire  de
toute  chose  et  qui  indiquait  la  sorte  de  péage
que  l'on  doit  a  la  vie  dans  le  premier  pas  d'une
entreprise.


'2'2f\ AMPlllTllÉATUES DES SCIENCES MOUÏES

Cette  gratuité  de  l'événement  heureux
qu'on  nomme  chance,  et  qui  écarte  l'idéal
d'effort  antérieur  ou  de  mérite,  vient  d'un  faux
raisonnement.

On  peut  gâter  l'excellente  fortune  en  mé-
susant  des  pouvoirs  qu'elle  confère ,  et  la  chance
ne  mérite  son  appellation  faste  que  si  celui
qui  la  reçoit  en  tire  un  beau  parti.

Tel  était  pauvre  et  artiste,  enthousiaste  et
lyrique  :  un  héritage  le  sort  de  sa  miisère;
aussitôt  le  goût  de  Fart  disparaît,  l'enthou-
siaste s'éteint,  le  lyrique  se  prosaïse.  et  nous
avons  un  bourgeois  de  plus  qui  conserve
et  augmente  son  pécule.

Le  succès  vient-il  k  une  œuvre  inférieure,  la
carrière  de  Fauteur  s'arrête  ;  il  s'immobilisera
au  point  même  qui  a  produit  l'engouement
public.

On  ne  fait  bien  la  critique  de  l'événement
que  longtemps  après  qu'il  s'est  développé  en
conséquences  ;  mais  on  peut  utiliser  la  cir-
constance d'une  façon  immédiate.

Pour  bien  user  de  la  vie,  il  faut  vouloir
avec  souplesse,  surtout  aux  choses  quoti-
diennes :  la  fermeté  doit  s'appliquer  à  la  hgne
suivie,  non  pas  au  détail  et  a  l'accident.

La  part  du  feu, la  part  du  diable,  la  part


m. COMiME.M' 0> DEMEINT AUISTE 'Jlib

du  destin  figure  cette  partie  du  vouloir  qu'il
faut  sacrifier  aux  circonstances.

Toute  volonté  se  résout  en  équation  mo-
rale :  il  est  pénitentiel  de  faire  queue  a  un
théâtre  et  d'être  mal  placé  ;  cette  raison  suffit
à  ne  pas  aller  aux  ordinaires  œuvres.  Mais  si
on  joue  Œdipe,  Hamlet,  cela  fait  supporter
tous  les  ennuis  qui  y  en  sont  comme  les  dé-
plaisantes barrières.

Dans  bien  des  rencontres,  il  faut  sourire  et
dédaigner,  quand  on  souhaiterait  exterminer
les  gens.

11  est  sage  de  préparer  k  l'avance  les  con-
cessions qu'on  veut  faire  a  la  vie  et  aux
hommes  :  on  voit  mieux  ce  qu'on  abandonne
et  pourquoi  on  l'abandonne.

A.  CIL  • —  U initié  passe  une  partie  de  sa  vie
à  sabir,  afin  dejaire  sa  volonté  dans  l'autre  part.

Tel  celui  qui  se  claustre  plusieurs  mois  de
l'année  et  fait  ensuite  de  beaux  voyages.

Chaque  voie  où  nous  marchons  exige  un
péage,  une  sorte  de  dime  que  la  vie  prélève
sur  notre  plaisir.  Il  est  plus  expédient  et  court
de  donner  son  obole  et  de  passer,  que  de  dis-
puter avec  les  Karons  delà  nécessité.

Il  y  a  dans  la  culture  une  période  scolaire

15


226 A31PlilTllÉATUE DES SCIENCES MOHTES

pénitentielle  ;  très  peu  de  lettrés  liront  l'his-
toire des  variations  de  l'Eglise  réformée  avec
autant  de  plaisir  que  du  Flaubert,  et  cependant
il  faut  apprendre  à  s'y  plaire.  Une  application
est  nécessaire  pour  sentir  les  madones  de
Raphaël  et  les  fugues  de  Bach  :  cela  ne  va
pas  de  soi  et  d'instinct.  La  critique  de  la
raison  pure  produit  d'abord  de  la  fatigue  :  lit-
téralement, on  se  doit  forcer  aux  sévérités  de
l'esthétique.

Qui  ne  sent  dans  l'art  contemporain  l'ab-
sence d'  Aristie  ?  Il  faut  se  méfier  de  la  con-
tingence et  de  sa  familiarité.  On  sait  qu'on  a
épuré  son  goût  au  plaisir  que  donne  Virgile  :
celui  pris  a  Hugo  ne  vaudrait  rien.

L'étude  des  langues  vivantes,  défendue  aux
écrivains  français  par  la  plus  élémentaire  des
notions,  sert  peu  a  l'Ariste  :  cela  perd  du
temps,  sans  augmenter  les  idées.  Un  latiniste
se  rend  compte  aisément  de  la  Divine  Comé-
die, et  Shakespeare,  a  travers  la  traduction,
reste  Shakespeare  :  les  gens  qui  le  sentent  le
mieux  à  ma  connaissance  ignorent  l'anglais.

Au  contraire,  l'ignorance  du  latin  et  du
grec,  de  l'hébreu  et  du  sanscrit  nous  voile
à  la  fois  toutes  nos  origines  d'idées  et  de  mots,
de  poésie  et de métaphysique. L'Ariste  ne


m. COMMENT ON DEVIEINT AUlSTE 2 12  y

connaît  (]ue  des  langues  mortes,  et  ces  deux
langues  universelles,  le  dessin  et  la  musique.

Il  se  faut  garder  del  ëparplUement  :  le  cro-
quis, la  pochade  sont  des  erreurs  ;  mieux
vaut  ne  pas  toucher  un  crajonc^ue  de  dessiner
comme  une  miss,  et  ignorer  le  soliègc  que
de  le  mal  savoir.

Cette  façon  d'ellleurer  un  art  est  d'un  irres-
pect insupportable  et  l'éducation  me  semble
idiote  de  mettre  tout  le  monde  au  crayon  et
au  piano.  11  faut  la  vocation  pour  entrer  dans
un  art  et  s'y  confiner,  sinon  il  y  a  l'esthétique
qui  apprend  a  sentir  toutes  les  manifesta-
tions de  la  beauté.  Qu'on  enseigne  aux  de-
moiselles à  reconnaître  les  maîtres  et  leur
manière,  qu'on  leur  fasse  voir  et  entendre  le
plus  possible  :  voilà  qui  sera  bon  ;  mais  qu'on
leur  défende  de  toucher  elles-mêmes  aux  arts
pour  leur  armement  d'éducation  et  de  mariage.

Imbécile  coutume  (jue  celle  des  familles
où  chaque  donzelle  sabote  son  morceau  de
Chopin  et  montre  son  aquarelle.

A.  cm.  —  Toute  vulgarisation  d'art  est  un
crime:  il  faut  enseignera  sentir  les  arts,  non  pas  à
les  singer.

Or  l'amateur  est  un  singe  et  un  profanateur.


'2  2^ AMPHITUÉATUE DES SCIENCES MORTES

Je  n'entends  pas  ici,  par  amateur,  celui  qui  a
reçu  le  double  don  de  la  fortune  et  du  talent  :
Mendelssohn  n'était  pas  un  amateur  ;  mais
celui  qui  fait  de  l'art  comme  on  fait  du  sport,
sans  même  s'y  consacrer  entier.

On  dit  couramment  d'un  homme  pour  le
recommander  :  «  11  fait  des  vers,  il  fait  de  Tart.  »
Cela  le  condamne  peut-être ,  s'il  en  fait  mé-
chamment.

Serait-ce  une  manière  de  témoigner  sa  dé-
votion que  dire  la  messe  et  consacrer  sans
avoir  reçu  la  prêtrise?  Pourquoi  donc  ce  culte
du  divin,  l'art,  serait-il  un  passe-temps  parmi
les  puérils,  une  occupation  parmi  les  vaines  et
anodines? Aux  gens  d'éducation  latine,  la  con-
ception esthétique  parait  synonyme  de  délas-
sement, de  tue-temps,  d'amusette.

A.  CIV.  —  L'Ariste  conçoit  l'art  sacerdota-
leinent  et  l'approche  des  chefs-d'œuvre  comme  une
dévotion  de  F  esprit.

La  religion,  cette  entreprise  animiquQ  de  la
connaissance  de  Dieu,  exige  une  ascèse  im-
périeuse; l'esthétique,  cette  entreprise  de
théodicée  intellectuelle,  se  conçoit  d'ordinaire
a  travers  les  couleurs  flottantes  du  dilettan-
tisme. L'homme  éprouve  une  telle  complai-


m. COMMENT ON DEVIENT AT\1STE M'^O

sance  pour  lui-même  qu  il  I  étend  aux  modes
de  son  temps  ;  il  veut  se  retrouver  dans
l'œuvre  d'art  et  préfère  pire  que  lui  que  plus
haut  que  lui.  Gomment  expliquer  ce  goût
odieux  qui  règne  au  théâtre  et  aux  salons  de
peinture  ?  On  le  peut  qualifier.

A.  CV.  — Le  plaisir  de  retrouver  sa  banalité  et
sa  laideur  propres  dans  Fart  est  une  copropJiagnie
morale.

Le  personnage  qui  met  ses  mains  dans  ses
poches  ou  ses  pouces  aux  entournures  du
gilet,  qui  grimace  avec  un  monocle,  ne  peut
proférer  aucune  parole  haute  ni  écrite.

Hormis  Tartuje  et  le  Misanthrope  qui
tiennent  au  drame,  il  n'y  a  quAmpJiitryon,
dans  Molière,  qui  échappe  k  la  vulgarité  et  ?i
la  bassesse  du  genre  si  français  de  la  comédie.

A.  GVI.  —  //  estdéjendu  à  FAriste  d'accepter
la  réalité  extérieure  dans  Fart.

Entends-le  bien,  mon  disciple,  la  réalité
du  sentiment  est  la  voie  de  l'art,  mais  elle
doit  s'extérioriser  esthétiquement.  Ce  qui  a
valu  au  théâtre  son  caractère  d'immoralité,
c'est  l'extériorité  contemporaine  maintenue
dans  l'œuvre.


li'do AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

Siegmend  en  redingote  et  Sieglinde  en  pei-
gnoir à  volants  révolteraient  la  pudeur,  et
Ilunding  en  complet  de  chasse  serait  gro-
tesque. Alors  le  public  reconnaîtrait  l'inceste
et  l'adultère  au  lieu  que  ces  héros  si  lointains,
si  légendaires,  si  peu  semblables  à  nous  d'ex-
tériorité, ne  sauraient  nous  contaminer  de  leur
exemple.

A.  G VII.  —  L* immoralité  d'une  œuvre  d'art
résulte  exclusivement  de  sa  ressemblance  d'extério-
rité avec  les mœurs  ambiantes.

J'ai  donné  le  théâtre  en  exemple  :  l'Ariste
ne  doit  jamais  assister  à  une  pièce  d'extério-
rité contemporaine,  et  voilà  où  l'ascèse
devient  pénible  et  ne  saurait  fléchir.

A.  G  VIII.  —  Tant  qu'on  peut  supporter  sans
soujjrance  une  comédie  de  mœurs,  un  tableau  de
mœurs,  on  n'est  pas  esthète  ni  Ariste.

En  outre,  le  ridicule  étant  contraire  à  l'en-
thousiasme et  propre  surtout  aux  ignorants  et
aux  courts  d'esprit  tels  que  M.  de  Voltaire,  il
faut  en  perdre  la  perception.

A.  G IX.  —  La  caricature  est  une  erreur  ex-
plicable chez  Léonard  par  son  cjout  d'analyse  ;
citez  tout  autre,  elle  est  une  tare.


m. COMMENT ON DEVIENT ARISTE a3l

Le  rire  s'appelle  le  propre  de  l'imbécile  et
non  pas  de  l'homme  :  l'art  sourit,  il  ne  rit
jamais.  Il  faut  ne  regarder  ni  le  croquis  de
mœurs  ni  la  charge,  ni  rien  de  ce  qui  repré-
sente le  journalisme  du  dessin.

A.  ex.  —  Le  sentiment  du  beau,  c  est-à-dire
de  Dieu  dans  l'art,  ne  s  obtient  que  par  la  renon-
ciation à  toute  impression  de  vie  coutumière.

J'ai  écrit  des  choses  très  indulgentes  sur
Gavarni  :  il  fut  un  idéahste  en  son  genre;  mais
l'étude  m'a  dissuadé  de  ces  erreurs.

A.  CXI.  —  Tout  ce  qui  en  art  convient  au
journalisme disconvient  à  l'Aristie.

L'esthète  se  doit  défier  des  curiosités.
Qu'importe  qu'une  chose  soit  rare  :  est-elle
belle?  Le  bibelot,  la  tabatière  ne  sont  que
des  choses  de  luxe,  tandis  que  le  plus  petit
ïanagra  est  une  œuvre  d'art.

Lorsque  Kapila  soutient  que  Parkrili  est
avyatka,  c'est  dire  causée  d'elle-même,  et  que
le  Purusha  est  identique  à  la  Nature,  il  arrive
au  Spiritus  sibi  Deus  de  Fueverbach.  Ainsi  le
lettré  et  l'amateur,  ne  discernant  pas  l'essence
de  la  substance  et  le  phénomène  technique  de
la  pensée,  constituent  un  Sankhya.


^^'2 AMPHrTHK\TRE DES SCIENCES MORTES

En  face  de  la  Maya,  illusion  du  Vedanla,
l'Hindou  ne  conçoit  plus  l'échelle  des  êtres  et
les  séries  ;  tout  se  confond  dans  une  vision
somnolente  où  le  tempérament  du  rêveur
motive  seul  la  doctrine  :  le  moderne  enthou-
siaste contemple  et  admire,  mêle  les  plus
piètres  objets  aux  plus  nobles  et  grands.  Il
salue  Michel-Ange,  mais  aussi  PaulPotter,  ce
fermier  ;  Hondekoëter  et  ses  dindons  ;  Weenix
et  ses  citrons,  et  Breughel  lui  convient  même
a  côté  de  Raphaël.

A.  CXII.  —  U  esthétique  veut  que  F  on  crée  et
que  Ton  entretienne  en  soi  Vhorreur  de  tout  ce  qui
n'est  pas  le  beau.

Or  la  nature,  l'animalité  et  les  objets  ne
sont  pas  susceptibles  de  beauté,  sinon  comme
accessoires  et  augmentation  symbolique.
Celui  qui  peint  une  colombe,  un  agneau  ou
un  pélican,  un  âne  et  un  bœuf,  est  un  imbécile.
La  colombe  n'est  qu'une  forme  du  Saint-
Esprit,  Fagneau  un  symbole  du  Christ  ainsi
que  le  pélican  ;  l'âne  et  le  bœuf  n'ont  leur
place  que  dans  une  crèche.

A.  CXIII.  —  L'art  du  dessin  commence  à  la
forme  humaine  choisie  et  voulue,  dans  un  sens  ex-
pressif de  l'âme.


lir. COMMENT ON DEVIENT ARISTE 2  33

Le  beau  est  un  Dieu  jaloux  :  11  ne  se  mani-
feste qu'à  ses  fanatiques.

Qui  se  contente  du  joli  ne  l'entendra  ja-
mais. Pour  sentir  Bach  ,  Beethoven  et
Wagner,  il  faut  haïr  Ofienbach,  Rossini  et
Auber  :  pour  comprendre  Léonard,  Michel-
Ange  et  Raphaël,  il  faut  haïr  les  Kakémonos,
les  Meissonnier,  les  Détaille,  les  Bonnat,  les
Herner.

Pour  que  la  pensée  de  Platon  se  manifeste,
il  faut  qu'elle  ne  se  heurte  pas  dans  un  cer-
veau aux  chroniques  de  journalistes.  Il  m'im-
porte peu  de  paraître  excessif  :  j'enseigne
comment  on  devient  Ariste  et  non  pas  à  s'inté-
resser aux  moindres  matières.

Pour  que  Dieu  entre  dans  une  âme.  il  faut
que  tout  en  sorte  et  qu'il  y  soit  seul  ;  ainsi  le
beau,  qui  est  Dieu  devenu  sensible,  ne  se  pro-
duit jamais  aux  âmes  éclectiques,  amusées  par
les  hérésies  et  complaisantes  aux  schismes.


CONCORDANCE  CATHOLIQUE


ARCANE  DUODENAIRE

Cette  même  concupiscence,  qui  passionnel-
lement nous  pousse  au  péché,  se  retrouve
innommée  dans  nos  propositions  d'art  et
nous  incline  aux  vulgarités.  Au  lieu  de  cher-
cher Dieu  dans  les  œuvres,  nous  nous  cher-
chons nous-mêmes.  Notre  paresse  est  telle
que  nous  préférons  de  basses  impressions  ai-
sées, qui  nous  diminuent,  aux  grandioses  qui
exigent  de  l'eftort.

Ici,  Taveu  tiès  amer  s'impose  que  TEglise
est  devenue  le  boulevard  de  la  vulgarité  et  de
la  niaiserie  ;  les  plus  grandes  profanations  du
Beau  ont  pour  théâtre  nos  temples.  C'est  là
qu'on  parle  bêtement  avec  des  accents  de  rue  :
c'est  là  qu'on  installe  des  sculptures  dont  les
bars  américains  ne  voudraient  pas  ;  c'est  là  que
la  musique  profane  élit  domicile  ;  c'est  là  que


9.36 AMPTIITIIÉATRE DES SCIENCES MORTES

la  peinture  en  bâtiment  se  prélasse,  en  place  do
Fart  des  Van  Dyck  et  des  Angelico.

La  dévotion  devient  la  pire  ennemie  de
l'esthétique,  et  ainsi,  par  l'ânerie  du  clergé,  le
Saint-Esprit  se  trouve  bafoué  sous  toutes  les
formes,  du  cantique  à  l'image,  et  du  portail  au
tabernacle.


VI
LA  MORT,  OU DES RENAISSANCES

Sepliirot  :  ïiplieret.

Frucias  Spiritus  :  Longanimitas.

Série  spiritaelle  :  Vertus.

Onomie  ApoUonide  :  Apotropœos.

Mme  :  Erato.

Signe  :  Vierge.

Arcane  :  Ternodénaire.

Œuvre  aristiqae  :  aimer  la  mort.

Génie  d'Orient  :  Dirgatamas.

Génie  d'Occident  :  Albert  le  Grand.

((  Je  te  salue,  ô  Mort,  ma  pâle  sœur,  »
disait  saint  François  d'Assise  mourant  ;  et  le
secret  de  cette  sërënitë  sera  découvert  par
ceux  qui  donneront  à  leur  vie  un  motif  d'é-
ternité. Vraiment,  qui  est  assuré  de  finir  le
jour  où  son  corps  immobilisé  froidira,  on  n'y
songe  point,  on  n'a  pas  de  raison  pour  attendre
en  tremblant  ce  dénouement  dérisoire  ?  Mais
qui donc  est  si  assuré de  finir  a la mort  ?


2 38 AMPHlTllÉATllE DES SCIENCES MORTES

Une  affirmation  suppose  la  connaissance  en-
tière de  l'expérience  humaine  :  le  sentiment
particulier  ne  signifie  rien  en  matière  aussi
universelle  et  les  grands  esprits  se  sont
exprimés  unanimement  sur  la  question.  Quand
une  idée  forme  le  total  de  la  pensée  humaine,
il  faut  la tenir  pour  juste,  ou bien  on est

un  sot.

L'au-delà  de  la  mort  jette  un  clair-obscur  fa-
vorable à  la  vertu  :  et  ce  qui  tremble  dans  l'âme
d'Hamlet,  chacun  peut  l'avouer  dans  son  âme.
Toutefois  la  mort  serait-elle  l'aboutissement
final  de  la  vie ,  que  le  parti  à  prendre  demeurerait
le  même  que  la  Religion  et  la  Magie  conseillent.

Les  théodicées  orientales  ne  rejettent  pas  les
châtiments  ou  la  récompense  dans  l'autre  vie  :
elles  enseignent  que  Thomme  reçoit  ici-bas  le
prix  de  ses  vertus  ou  le  dam  de  ses  vices,  et
les  plus  ingénus  des  observateurs  ont  pu  s'en
éclairer.

J'ai  toujours  vu,  chez  les  méchants,  une
inquiétude,  une  nervosité  et  dans  la  voix  et
dans  le  geste  :  et  dans  le  regard,  une  angoisse
fébrile,  qui  m'aurait  tait  demander  :  est-il
malade, s'il  n'avait  été  méchant.

Néron  était  fort  laid,  et  le  baron  des  Adrcls
hideux  sans  doute  ;  quels  groins  que  les  faces
de  la  Convention,  sauf  Camille  Desmoulins.


ill. COMMENT ON DEVIENT AlUSTE 'j'SiJ

A.  CXIV.  —  Le  premier  efjct  de  la  laideur
morale,  c'est  la  laideur  physique.

J'entends  pour  ceux  qui  savent  regarder,
et  non  pour  les  niais  qui  jugent  jolie  une  lille
réputée.

Le  second  effet  de  la  laideur  morale,  c'est
l'antipathie invariablement  produite.

Or  l'émotion  la  plus  notable  de  la  vie
apparaît  ce  mouvement  de  l'àme  qui  pousse
invinciblement  un  être  vers  nous.

Le  troisième  effet  de  la  laideur  morale,
c'est  l'obscuration  du  cerveau.

Voyez  l'éclatante  bêtise  du  Mémorial  de
Sainte-Hélène  et  toutes  les  œuvres  de  mili-
taires. Or,  être  laid,  antipathique  et  à  moitié
stupide, forme  déjà  un  lot  assez  douloureux.

Antithétiquement,  j'ai  vu  l'abbé  Lacuria,
ce  sublime  esprit,  sans  feu,  presque  sans  pain,
dans  sa  pauvre  chambre  de  vieillard  :  il
rayonnait  de  paix  souriante  ;  j'ai  vu  la  joie
sur  le  visage  des  Chartreux,  des  Trappistes^
des  Prémontrés.

Croyons  ici  au  témoignage  des  sens  :  ce  sont
ceux  qui  renoncent  qui  semblent  posséder.

Les  banquiers  n'ont-ils  pas  une  expression
de  filles  ou  de  filous  traqués, tandis  que les


2/io AMPlllTUÉATKE DES SCIENCES MOUTES

savants présentent une  allégorie  vivante  de
la  dignité  humaine  ?

A.  G XV.  —  Le  dam  commence  avec  le  crime,
et  la  récompense avec  la  vertu, immédiatement.

Je  sais  que  cela  ne  paraît  pas  ainsi  et  qu'on
va  me  contredire  ;  mais  celui  qui  s'oppose  à
mon  assertion  est-il  assez  subtil  pour  en  décider
et  fait-il  les  comparaisons  nécessaires  ?

Je  ne  connais  pas  un  seul  intellectuel  qui
voudrait  vivre  la  vie  de  Rothschild,  même  au
prix  de  sa  fortune.  Cet  homme  n'est  donc  pas
enviable,  tandis  que  Texistehce  si  longtemps
martyrisée  de  Richard  Wagner  serait  souhaitée
par  des  milliers  d'êtres  et  des  plus  grands.

A.  GXVI.  —  Il  y  a  deux  réalités  dans  la  vie  :
la  naissance  et  la  mort;  tout  le  reste  dépend  de  ï  in-
telligence et de  la  volonté de cette  intelligence.

Qui  doute  des  délices  du  martyre  ?  Pas  un
psychologue,  j'imagine  !  sinon  je  renverrais
aux  phénomènes  erotiques  où  la  douleur  et
la  volupté  se  pénètrent  et  s'unifient  si  sou-
vent.

A.  CXVII.  —  Uartde  vivre  réside  à  modifier  sa
sensibilité  et  non  sa  jortunc  ;  à  s  élever  en  dedans  et


m. GOMMENT ON DEVIENT AUISTE 2^1

S  indijférenciant  et  non  à  s'élever  enjaii  et  du  consen-
tement général.  On  ne  modifie  sa  fortune  quau
détriment  de  son  caractère  :  on  modifie  son  ca-
ractère auprofit  de  son  orgueil.

Calculer  ce  qui  est  en  nos  mains,  et  aug-
menter, fortifier  cela,  en  abandonnant  le  reste  :
telle  la  formule  de  l'initiation.  Il  m'est  arrive,
il  m'arrivera  encore  d  aller  au  théâtre  à  des
places  inférieures  ;  mais  j'ai  fait  Bahylone  et
Promet hée y  et  Orphée  mon  orgueil  n'en  peut
pas  soulFrir,  pas  plus  qu'il  ne  souffrait  aupa-
ravant, puisque  Racine  et  Wagner  me  par-
laient à  moi  et  k  moi  seul  dans  ces  représenta-
tions. La  grande  affaire  n'est  pas  de  venir  au
Louvre  en  calèche,  mais  d'être  reçu  par  les
maîtres  :  qui  m'empêchera  de  croire  que  le
Saint  Jean  a  pour  moi  un  sourire  particulier,
et  que  la  Samothrace  me  connaît  ?  «  Le  bon
sens  »  répondra  :  Bonhommet.  Je  ne  cherche  en
toute  chose  que  le  sens  du  divin.  Puis-je  être
dupe  de  mes  impressions  ?  La  réalité  physique
existe  à  peine  ;  la  réalité  sentimentale  n'existe
pas  du  tout  ;  j'ai  assez  de  iorce  pour  la  mer
et  assez  de  sagesse  pour  motiver  ma  négation
par  les  plus  grands  exemples.

L'effroi  de  la  mort,  d'où  vient-il  ?  De  cesser

1(3


242 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MOUTES

de  respirer,  de  remuer,  de  manger,  de  dor-
mir? Von,  certes.  De  cesser  de  penser  et  de
sentir.  Mais  tous  ceux  que  j'aime  et  admire,
ceux  qui  sont  mes  maîtres  à  travers  les  siècles
m'ont  donné  leur  parole  :  j'ai  vécu  de  leurs
œuvres,  j'adhère  à  leurs  idées.  Ce  qui  m'effraye,
c'est  le  passage,  ce  moment  d'inconscience  qui
sépare  cette  vie  de  l'autre,  cette  impression
passive  sous  l'autorité  du  phénomène  :  je
crains  de  ne  plus  me  retrouver  outre-monde.
Cependant  mes  maîtres,  les  génies  et  les  saints,
m'ont  appris  mon  devenir  :  je  n'ai  qu'a  me
souvenir  très  fortement.

A.  CXViil.  —  Il  y  a  trois  morts  :  la  mort
ascétique  qui  nous  dégage  de  la  nature  et  de  la
société;  la  mort  physique  qui  nous  dégage  de  l' hu-
manité ;  et  enfin  la  mort  animique  qui  nous  dégage
de  la  passionnalité .

Celui  qui  arrive  à  la  fatalité  du  second  pas-
sage sans  avoir  de  lui-même  accompli  le  pre-
mier, celui  qui  pleure  son  corps  et  sa  position
sociale,  celui-là  mourra  mal

Cet  autre  qui,  sans  être  englué  aux  niai-
series instinctives,  n'a  pas  créé  en  lui  la  sen-
timentalité éternelle,  la  passion  de  Dieu,  risque
encore  tout  son  devenir.


ai. COMMErST ON DEVIENT AUlbTE 2/13

A.  CXIX.  —  Il  y  a  trois  renaissances  :  lini-
liaiion  ou  les  fiançailles  de  l'enlité  volontaire  avec
l'idée  sublime  ;lilliiniination  ou  le  don  de  spécialité
qui  résulte  du  dégagement  de  toute  corporéité  ;  la
subtilisation  ou  entrée  dans  la  lumière  du  Verbe  qui
est  l'état  de  Paradis.

Heureux  et  bëni,  celui  qui  dès  ce  monde
présente  son  cœur  au  rayonnement  des  chefs-
d'œuvre  et  ainsi  l'illumine.

Bienheureux  et  glorifié,  celui  qui  se  subtilise
en  ce  monde  et  aspire  à  la  lumière  incréée.

A.  CXX.  —  La  loi  primordiale  des
mondes  et  des  êtres  ne  peut  être  que  la  loi  d^ har-
monie, c  est-à-dire  la  consonnance  simultanée  du
beau  et  du  vrai.

L'honnêteté  réduite  a  elle-même  reste  in-
complète sans  vision  de  beauté  ;  et  la  perception
du  beau  ne  relève  pas  du  devoir  de  vertu.
Il  faut  unir  la  sagesse  à  l'enthousiasme  pour
connaître  le  bonheur  avec  la  paix,  la  joie  avec
l'extrême  dignité.

De  tes  pensées,  mon  disciple,  lesquelles  ré-
pondent au  rythme  nommé  immensité  ;  de  tes
rêves,  lequel  correspond  au  mode  d'éternité?
Si  Dieu regardait en  ton  cœur,  quel  senti-


244 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

ment  lui  pourrais-tu  montrer  sans  crainte  ?
Voilk  la  vraie  pensée,  voilà  le  rêve  réel,  voilà
le  sentiment  admirable.

La  vie  n'est  pas  plus  véridique  en  ses  phéno-
mènes que  l'initiation  en  ses  épreuves,  ni  plus
fausse.  Catéchumène,  v  oici  un  torrent  à  tra-
verser, un  brasier  à  franchir,  et  après  tu  sau
teras  dans  le  vide,  et  enfin  le  sol  se  dérobera
sous  toi,  et  des  fantômes  surgiront,  la  maladie,
l'humiliation,  la  misère,  la  mort.  Trucs  et
cartonnages  que  tout  cela.  Rien  n'existe  que
le  Verbe  divin  et  ton  esprit_,  mon  frère  :  et  telle
est  l'infinie  miséricorde  que  les  effrois  de
l'initiation,  nécessaires  à  ton  développement,
ne  te  menacent  que  si  tu  crains.

Ah  !  malheur  à  toi  si  tu  opposes  la  vaine
prudence  à  la  bonté  paternelle  du  Créateur  ;  ne
te  méfie  pas  de  Dieu.  Crois  que  tu  n'es  pas  la
dupe  d'un  esprit  fantasque  et  que  tu  repré-
sentes, même  pour  ton  Créateur,  une  parcelle
de  lui-même.  Espère  en  la  mansuétude  de
Celui  qui  t'a  donné  la  vie  ;  il  te  donnera  aussi
Téternité,  si  tu  l'aimes.

Aimer,  voilà  le  mot  magique,  le  Verbe  sou-
verain qui  tient  lieu  de  science  et  de  force,  et
que  rien  ne  saurait  remplacer.  Aimer,  voilà  la
nécessité,  la  norme  et  le  salut.


IH. COMMENT ON DEVIENT ARISTE 245

Mais  tu  n'oses  aimer  l'absolu  ;  la  distance
incommensurable  essoullle  ton  cœur  qui
s'épuise  sans  arriver  à  le  sentir.

Voici  des  miroirs  où  le  regard  divin  est
condensé  :  les  chefs-d'œuvre  ;  regarde  avec  ton
cœur ,  regarde  avec  l'esprit,  et  tu  sentiras
Dieu  te  pénétrer  et  te  caresser  même  par
l'œuvre  du  génie.

Si  tu  doutes  parfois,  relis  du  Dante,  du
Platon  ;  ces  trompettes  d'immortalité  te  ren-
( Iront  le  pas  triomphant  de  l'enthousiaste.

0  ver,  né  pour  former  la  farfalle  éternelle,
accomplis  humblement  tes  mutations  d'àme  ;
tu  sais  lire  un  contour,  une  couleur,  une  sono-
rité :  le  livre  des  secrets  est  ouvert  devant  toi  et
ta  seule  indignité  le  pourrait  fermer.

Dans  cette  voie  de  l'Aristie,  la  plus  douce
de  celles  qui  montent,  tes  pas  seront  marqués
par  de  croissantes  allégresses.

La  sainte  volupté  de  l'art,  en  son  indéfini,
marquera  les  étapes  de  ton  ascension,  et  la
mort,  cessant  d'être  un  monstrueux  épou-
vantail,  t'apparaîtra  la  pénombre  au  delà  de
laquelle  commencent  la  réalité  et  la  lumière.

Mais,  retiens-le,  pour  que  ce  moment  ne  soit
ni  amer  ni  terrible,  emploie  toute  ta  vie  à
préparer  tonimmorlalllé ,  a  devancer  ton  avenir.


2 46 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

Apprends  la  langue  céleste,  apprends  les  arts
angéliques,  apprends  les  lettres  divines,  afin
que.  arrivé  au  seuil  de  l'au-delà,  tu  puisses  dire
aux  kérubims  merveilleux  qui  interrogent  le
mourant  :  les  mots  vermeils,  les  mots  essentiels
qui  ouvrent  les  portes  d'or  du  palais  de  pensées
où  la  sainte  colombe,  d'un  battement  de  ses
ailes  immaculées,  ravit  de  volupté  sidérale  les
neuf  chœurs ,  les  génies  et  les  saints,  tes
maîtres  de  la  vie  et  tes  augustes  frères  après
la  mort.


CONCORDANCE  CATHOLIQUE


ARCANE  TERNODÉNAIRE

Rien  de  terrestre  n'entrera  au  céleste
royaume,  que  ce  soit  niaiserie  ou  pëché,  lai-
deur ou  erreur.  Au  séjour  de  l'absolue  per-
fection seront  admis  seuls  les  parfaits  ;  et  cette
suprême  sélection,  l'être  conscient  :  initié  de
l'âme  ou  chrétien,  initié  de  Tesprit  ou  ariste,
la  commencent  en  ce  monde  :  vainqueur  ar-
gument, les  biens  immédiats  qui  résultent
de  ce  soin  suffiraient,  ce  semble,  à  nous  con-
vaincre. Notre  intérêt  actuel  comme  notre  de-
venir nous  persuadent  mêmement.  Il  n'y  a
point  de  différence  entre  ce  qui  donne  le  ciel
et  ce  qui  donne  la  paix  :  ce  sont  mêmes  vœux
et  même  succès.  Qui  cherche  l'un  rencon-
tre l'autre  :  nul  ne  sauve  qui  ne  s'illumine,
nul  ne  s  illumine  qui  ne  soit  sayvé  ;  car  les
personnes  divines  s'unissent  pour  l'œuvre  de


a!\8 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

miséricorde  ;  et  Dieu  le  Fils  sauve  les  intel-
lectuels du  Saint-Esprit  et  le  Saint-Esprit
rddemptelesanimiques  de  Dieu  le  Fils,  a  l'ap-
plaudissement extasié  des  anges  recteurs  des
mondes  et  pasteurs  d'étoiles  sous  l'œil  du
Père.


vn

LA  QUANTITÉ,  OU DES  VARIATIONS

Sephirot  :  Nctsali.
F riicins  S piritas  :  Mansueiudo.
Série  spirituelle  :  Principautés.
Onomie  Apollonide  :  Loxias.
Muse  :  Polymnie.
Signe  :  Balance.
Arcane  :  Quartodënaire.
Œuvre  artistique:  se  volatiser.
(jénie  d'Orient  :  Schlomo.
Génie  d'Occident  :  Eschyle.

Les  difticultés  de  la  conversion  et  les  dégoûts
de  l'initiation  dérivent  d  un  même  caractère  :
une  exagération  primordiale  du  néophyte.

Au  premier  moment  de  résolution,  Ihomme
s'aveugle  du  plus  haut  résultat  qu'il  peut
concevoir  :  et  sans  degré  se  projette  tout  en-
tier vers  le  point  le  plus  distant  ;  une  dépres-
sion l'abat  et.  parfois  harassé,  il  se  décourage.


fiSo AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES


Il  y  a,  en  toute  matière,  un  plan  cle  sensi-
bilité qui  diffère  suivant  les  individus  et  que
chacun  doit  d'abord  découvrir.  Gœthe,  qui  a  été
le  plus  pratique  des  grands  esprits,  disait  qu'il
faut  donner  audience  à  ses  pensées  :  il  eût  été
plus  exact  d'énoncer  qu'il  faut  attendre  la
venue  des  idées  ;  il  parlait,  à  un  point  de  vue
particulier,  d'être  très  entraîné  et  vivant  parmi
les  circonstances  favorables.

La  iTiesure  dans  l'effort  relève  de  la  psy-
chiatrie, mais  la  psychiatrie  ne  relève  pas  de
la  médecine.

L'Italie  est  ornée  d'un  homme  extraordi-
naire, Lombroso,  qui  consolera  cette  terre  des
arts  de  sa  présente  stérilité.  Il  a  fait  de  l'an-
thropologie criminelle  et  puis  de  la  psycholo-
gie inatérialiste.  Le  savant  Max  Nordau  le
traitv3  de  maître  au  seuil  d'un  volume  récent.
((  Dégénérescence  »,  où  je  suis  classé  parmi  les
aliénés,  avec  Wagner,  il  est  vrai.  Au  reste,
bien  m'en  prend  de  donner  prise  h  l'allé-
nisme,  sinon  je  n'aurais  pas  eu  l'honneur
d  occuper  un  savant  officiel,  sous  une  couver-
ture aussi  grave  que  celle  de  Félix  Alcan.

Ce  livre  que  je  ménagerai,  parce  que  j'y
suis  très  ménagé  et  que  l'auteur  m'est  très
sympathique, prouverait,  s'il  était  véridique.


111. COMMENT ON DEVIENT ARISTE 25  T


que  je  ne  suis  rien  moins  qu'un  professeur  de
dégénérescence  et  un  empoisonneur  d'âmes.

Wagner  n'y  est  pas  traité  avec  les  mêmes
égards  que  moi  :  et  c'est  pour  lui  et  pour  la
caste  intellectuelle  que  j'interviens.

M.  Max  Nordau  développe  la  réalité  de  cette
étiquette  cocasse  et  tragique  «  fin  de  siècle  » ,  il
énumère  les  symptômes  de  la  décadence
latine;  en  1880,  j'écrivais  le  Finis  latinorum
à  la  fin  de  mon  premier  roman.  Seulement
les  symptômes  ne  sont  pas  également  choisis.

L'imitation  d'une  coiffure  antique  ou  d'une
mode  archaïque  ne  signifie  pas  dégénéres-
cence, tandis  que  la  masculination  de  la  toilette
féminine  est  caractéristique.  J'observerai  au
docteur  que  les  noces  de  Joyeuse  ou  les  mi-
niatures Charles  VI  sont  plus  incohérentes,
plus  dégénérées  que  celles  d'aujourd'hui.

Il  citre  les  ordures  de  Rafaëlli  et  de  Béraud,
mais  il  appelle  dégénéré  le  goût  pour  Parsifal
qui  est  en  majeure  partie  alla  Palestrina.  Je
passe  sous  silence,  par  amitié,  la  page  25,  sur
la  musique  ;  seulement  j'engage  celui  qui
l'écrivit  à  entendre  les  derniers  quatuors  de
Beethoven  et  certains  préludes  de  Bach.

Qu'il  s'indigne  de  voir  Mœterlinck,  Nietsche,
et  les  chansons  de  Montmartre  admirées,  j'y


252


AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES


applaudis  ;  mais  venons  au  diagnostic  et  à  un
certain  Morel,  émule  de  Lombroso.

I**  La  dégénérescence  est  comme  une  dévia-
tion maladive  d'un  type  primitif.  Quel  est  ce
type  primitif?  Est-ce  la  brute  éduquée,  ou  le
bourgeois  allègre  ou  le  sous-off.  ingambe  ?

Le  subtil  Morel  avait  noté  des  signes  somma-
tiques  de  dégénérescence  ;  il  y  en  a  de  pure-
ment intellectuels  :  Tégoïsme,  l'impulsivité  et
l'émotivité.  Enfin  un  stigmate  capital  du  gé-
néré, c'est  le  mysticisme.  Un  excellent  homme
qui  répond  au  nom  de  Legrain  s'écrie  :  «  Il  ne
faut  pas  oublier  que  le  dégénéré  peut  être  un


génie.  »


Un  autre  médicastre,  Magnan,  précise  que
le  dégénéré  est  celui  qui  possède  un  talent  dé-
veloppé au  détriment  des  autres  facultés.

M.  Lasègue  avait  déjà  dit  :  «  Le  génie  est
une  névrose,  »  et  M.  Max  Nordau  broche  ceci
sur  le  tout  :

((  Je  ne  partage  pas  l'avis  de  Lombroso,  af-
firmant que  les  dégénérés  de  génie  cons-
tituent une  force  propulsive  du  genre  humain .  »

Encore  deux  johes  citations  :  «  Le  caractère
de  dégénérescence,  c'est  l'inégal  développement
des  facultés  intellectuelles.  »  Ceci  est  du  Le-
grain. Voici du Lombroso  : « S'ils*  sont


m. COMMENT ON DEVIENT AUISTE 253

peintres,  la  qualité  dominante  chez  eux  sera  la
couleur  !  !  ! »

Une  autre  encore  du  môme  :  «  Les  idées
mystiques  doivent  être  mises  au  bilan  de  la
folie  des  dégénérés.  »  J'avoue  ma  paresse  à  ré-
duire ces  fantaisies  symptomatiques  d'une
maladie  mentale  qu'un  nom  grec  baptiserait
bien.  Ces  gens  en  us  auraient  mieux  fait  de
s'occuper  de  thérapeutique  ;  aucun  d'eux  n'a
vécu  les  impressions  similaires  a  leur  sujet,
aucun  d'eux  n'a  suivi  dans  l'intimité  les
hommes  supérieurs  qu'ils  traitent  en  faits  cli-
niques.

D'abord  je  voudrais  la  diagnose  du  type  pri-
mitif; on  n'a  pas  songé  à  la  donner.  Passons
aux  symptômes.  L'égoïsme  est  le  fait  cons-
tant des  ruminants  et  des  instinctifs  ;  l'idéa-
liste sacrifie  d'ordinaire  son  intérêt  à  son  idée  :
l'impulsivité  n'est  mauvaise  que  si  1  impulsion
subie  l'est  elle-même.  Celui  qui,  à  la  suite  d'un
sermon  de  Savonarole,  donne  son  bien  aux
pauvres,  dégénère-t-il?  Quand  le  vénérable  In-
gres pleura  en  voyant  la  tête  du  Christ  trouvée
aux  catacombes,  son  émotivité  fut-elle  dégé-
nérescente?

Si  le  mysticisme  est  le  signe  capital  de  la
dégénérescence,  tous  les  fondateurs  de reli-


20 li AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

gioiis,  de  Moïse  aux  Apôtres,  tous  les  poètes  et
les  théologiens  tombent  sous  la  douche  du
nommé  Morel.

Saint  Thomas  d'Aquin  pour  l'intellectuel  et
saint  François  pour  l'animique  sont-ils  des
dégénérés  ?  Et  Dante  et  Fra  Angelico  ?

Evidemment  si  ces  êtres  ont  dévié  d'un
type  primitif,  je  ne  demande  pas  d'autre  dési-
gnation de  ce  lameux  type,  au  nom  duquel  on
jette  l'élite  humaine  k  Charenton.

Quel  fut  le  talent  de  l'illustre  Magnan  ?  Un  ta-
lent médical  sans  doute,  mais  il  parait  qu'il  s'est
développé  au  détriment  de  toute  connaissance
logique  et  historique.  Sauf  Léonard  de  Vinci,
qui  était  assez  mauvais  chmiiste  ou  droguiste,
puisque  ses  huiles  et  ses  vernis  ont  perdu  ses
œuvres,  je  demande  au  docteur  Nordau  com-
ment il  peut  donner  «  l'inégalité  des  facultés
comme  une  preuve  de  dégénérescence  » .  Est-
ce  que  Molière  n'a  pas  fait  Don  Garde  et
Corneille  le  Menteur  i  L'un  n'était  pas  tragique,
ni  l'autre  comique.  Si  on  ôtait  la  couleur  au
Titien  et  k  Rubens,  que  leur  resterait-il?
Cependant,  la  démonstration  de  leur  dégéné-
rescence est  k  faire.

Voici  des  aphorismes  de  Nordau  :

« La faiblesse d'esprit innée ou  acquise


m COMMENT ON DEVIENT AHISTE 2  55


aboutit  au  mysticisme.  ;)  Exemple  :  S.  Denjs.
S.  Thomas,  Dante.

Avec  netteté,  le  docteur  attaque  lés  Pré-
Raphaélistes  sur  leur  nom  et  sur  leur  théo-
ricien Ruskin.  Leur  nom  ne  signifie  pas
idéal  médiéviste,  mais  procédé  immédiatement
antérieur  à  Raphaël,  procédé  quattrocentiste,
c'est-à-dire  de  Fra  Angellco  a  Botticelli,
ce  qui  pour  un  critique  est  parfaitement  net.
Quant  à  Ruskin,  il  prétendait  que  la  peinture
et  la  sculpture  devaient  être  une  forme  du
service  divin.  Cette  fois,  ce  n'était  ne  pas  dévier,
je  pense,  du  type  primitif  de  l'art.  Il  est  abso-
lument vrai  que  si  la  Transfiguration  est  l'a-
pogée de  la  peinture,  elle  contient  la  première
déclivité  de  la  décadence.  Une  étrange  assertion.
Giotto  et  Fra  Angelico  n'étaient  pas  des  mys-
tiques, ou  plutôt  ils  appartenaient  à  l'espèce
des  mystiques  par  ignorance,  non  par  fai-
blesse d'esprit  organique.  De  même  pour
Dante,  mystique  par  ignorance  !  Mais  alors  le
docteur  angélique  aussi  était  un  ignorant.
Décidément  le  docteur  Nordau  déteste  la
matière, mais  ne  la  connaît  pas.

n  énumère  longuement  jusqu'au  dernier
petit  poète  des  petites  revues  et  voit  des
symptômes  là  où  il  n'y  a  que  des  grimaces.


56


AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES


Une  chose  me  tient  à  cœur,  une  seule,  le  cha-
pitre intitulé  :  «  Le  culte  de  Richard  Wagner.  »
Je  vais  grouper  littéralement  le  réquisitoire  :
Wagner  présente  :  i"  le  délire  des  persé-
cutions; 2"  la  folie  des  grandeurs;  3"  le
mysticisme  ;  f\  la  graphomanie  ;  B*'  Témotivité
érotomane  et  religieuse  ;  G*'  Bayreuth  était  le
lieu  d'une  répugnante  idolâtrie  ;  7 Ma  sen-
sualité éhontée  de  ses  poèmes  ;  8''  cela  ne  fait
pas  honneur  à  la  moralité  du  peuple  allemand,
que  les  opéras  de  Wagner  aient  pu  être  repré-
sentés publiquement  sans  provoquer  le  plus
profond  scandale  ;  9"  les  pères  innocents  qui
permettent  k  leurs  femmes  et  à  leurs  filles  ces
représentations  de  scènes  de  lupanar  :  dans
un  public  moins  ingénu,  personne  n'oserait
lever  les  yeux  sur  son  voisin,  ni  ne  pour-
rait supporter  son  regard;  lo**  ses  amants,
matous  enragés  qui  se  roulent  sur  une  ra-
cine de  valériane  :  une  forme  du  sadisme  ;
II**  une  citation  de  Niestche  «  le  cas  des
maîtres  chanteurs  où  les  jeunes  filles  aiment  a
être  rédimées  par  un  chevalier  qui  est  Avagné-
rien  »  ;  12  Me  docteur  demande  pourquoi
Klingsor  ne  rédempte  pas  Koundry,  puisqu'il
lui  résiste  (c^est  ce  que  W  agner  n'explique  pas
par  un  traître  mot) ,  1 3"  le  pur  niais  ignore  qu'il


111. GOMMENT ON DEVIENT AlUSTE 2  57

est  destiné  k  rédimer  Amlortas  et  Koundry,  il
ne  soufl're  ni  ne  s'expose  :  il  obtient  sans  peine
la  lance  miraculeuse;  ili"  Amfortas  n'a  fait
que  geindre  :  i5°  la  situation  de  Koundry  ab-
surde et  immorale  ;  1 6*"  Parsifal  en  promenade
trouve  le  Graal  :  c'est  une  prébende  :  il  est
incompréhensible  que  les  croyants  n'aient
jamais  senti  la  profanation  ;  17°  les  Elisabeth
Eisa  ,  Senta  et  Gutrune ,  manifestations  ins-
tinctives du  mysticisme  erotique  ;  1 8"  la  créa-
tion de  Elisabeth,  Eisa,  Senta,  Gutrune,  est
une  sorte  de  De  projiindis  du  voluptueux  épeuré
qui  sent  l'aiguillon  de  la  chair  et  implore  une
aide  qui  doit  le  protéger  contre  lui-même  ;
19'' Wagner  est  complètement  stérile  en  tant
que  poète  ;  20*"  les  poèmes  de  Wagner  ont  en
eux  quelque  chose  de  l'odeur  de  charogne  et
de  la  beauté  effrayante  du  rafflésia  de  Suma-
tra, dont  la  Heur  rouge  est  large  d'un  mètre
et  la  plus  belle  des  parasitaires  ;  21"  ils  sont
lormés  de  matière  que  lui  a  livrée  la  vieille  lit-
térature, ravaudage  et  dilettantisme  :  fripier
qui  a  acheté  de  seconde  main  les  vieux  habits
des  contes.  Faust  en  habit  noir  ne  serait  nul-
lement modifié  ;  mais  Lohengrin,  Tristan,  Par-
sifal,  comme  contemporains,  on  ne  pourrait
même les utiliser pour la parodie  : écho

17


258 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MOUTES

chevrotant  du  passé  le  plus  reculé,  héritier  ap-
pauvri d'un  La  Motte-Fouqué.  Sa  patrie  in-
tellectuelle, la  Gazette  du  soir  de  Dresde.

2 2 "*((  L'histoire  de  Part  n'enregistre  pas  d'a-
berration plus  étonnante  que  cette  folie  du
leit-motiv.  Wagner  fut  amené  à  sa  théorie  de  la
mélodie  infinie  par  son  peu  d'aptitudes  a  trou-
ver des  mélodies  finies, c'est-a-dire véritables.  »

((Je  comparerais  la  musique  de  Wagner,  Ik
où  elle  est  la  meilleure,  au  vol  des  poissons
volants. ))

Maintenant  quelques  mots  de  claire  ré-
ponse :  1°  Les  deux  volumes  de  lettres  à  Listz
montrent  à  quel  malheur  Wagner  fut  réduit.
Banni  sous  peine  de  mort,  il  attendit  quinze
ans  pour  entendre  jouer  son  Lohengrin  ;  2°
chaque  fois  qu'un  homme  projette  sa  per-
sonnalité contre  l'assentiment  universel,  il
est  forcé  a  se  dresser  sur  ses  ergots,  à  faire
comme  le  chat  qui  se  hérisse  et  se  développe
devant  l'attaque  :  puisque  le  docteur  Nordau  a
bien  voulu  me  psychiàtrer  qu'il  remarque
que  je  suis  devenu  Sar,  forcé  par  Funa-
nime  calomnie  de  la  presse  :  j'ai  répondu
par  un  coup  d'individualisme  transcendant
à  une  volonté  collective  :  j'ai  fait  de  l'hy-
giène supérieure, ce  jour-là  ; 3°  le  .  mysti-


lU. COMMENT ON DEVIENT AlUSTE 'jbcj

cisme  est  l'unique  IbiTiie  du  grand  art,  d'Es-
chyle à  Polyeucte  ;  /r  A\agner  n'est  pas  un
métaphysicien  :  c'est  un  poète  immense,  il
n'avait  de  doctrine  que  son  génie  :  5"  la  déli-
catesse de  la  sensibihté  constitue  la  race,  es-
thétiquement, et  a  quoi  vibrerait-elle  sinon
au  sexe  et  à  la  religion?  6"*  Un  intellectuel  ne
doit-il  pas  applaudir  aux  hommages  rendus  au
génie,  alors  qu'il  voit  ceux  bien  moins  légi-
times rendus  aux  Kaisers  :  l'idolâtrie  de  Bay-
reuth  était  de  la  reconnaissance.  Beaucoup  y  ont
trouvé  leur  chemin  de  Damas.  Wagner  a  été
le  Siegfried  du  Fafner  réaliste.  7"  La  Cléopâtre
de  Shakespeare,  ÏEstfier  et  la  Fille  aux  yeux
d'or  de  Balzac,  le  Canliqiie  de  Salomon  sont-
ils  moins  sensuels?  8"  L'Orestie  ,  la  mère
assassinant  son  époux  et  le  fils  tuant  sa
mère,  l'Œdipe  meurtrier  de  son  père,  époux
de  sa  mère,  la  reine  dans  Hamlei  et  Lady
Macbeth  ne  sont-ils  pas  scandaleux?  9"  J'ai  re-
cueilli les  voix  :  Roméo  et  Juliette  de  Gounod,
Caiinen  de  Bizet  agissent  bien  plus  sur  les
jeunes  filles  ;  d  y  a  une  scène  brutale,  celle  oh
Siegfried  vint  chercher  Brunehilde  pour  le
compte  de  Gunther  ;  quant  au  \  énusberg,  il
ne  dépasse  pas  le  ballet  ordinaire.  10°  L'a-
mour de  Senta.  d'Elisabeth,  est  sublime:  celui


260 AxMPHlTHÉATUE DES SCIENCES MOHTES

d'Eisa,  d'Eva,  est  pur.  Sieglinde  ne  tue  pas
Hunding  comme  Clytemnestre  Agammenon,
l'histoire  des  Velsung  est  inférieure  en  horreur
à  celle  des  Atrides.  11"  Si  ^iestche  est  fou,
pourquoi  citer  une  niaiserie  de  lui?  Le  cheva-
lier Walther  me  semble  comme  Sachs  et  Eva
et  Pogner  des  gens  équilibres  :  c'est  une  œuvre
saine  celle-là.  12°  Gurnemanz  dans  son  récit,
et  Klingsor  lui-même,  parle  de  sa  castration  :
voilà  pourquoi  sa  résistance  à  Koundry  est
sans  mérite.  i3°  Au  moment  où  Amfortas  sent
se  rouvrir  sa  blessure,  Parsifal  porte  la  main
au  côté  et  l'y  maintient  pendant  toute  la  plainte.
Il  a  conçu  dès  lors  l'idée  de  mériter  pour  au-
trui :  sur  la  lèvre  même  de  Koundry  le  souvenir
de  la  mission  qu'il  s'est  donnée  lui  lait  re-
pousser l'amour  ;  par  sa  libre  option  il  a  mé-
rité la  lance,  mais  ce  n'est  que  longtemps
après  qu'il  retrouve  le  sentier  du  Graal  ;  il  erre
dans  les  routes  de  l'erreur,  il  souffre,  et
lavant-dernier  tableau  nous  montre  Gurne-
manz vieilli,  l^'^  Que  peut  faire  le  chrétien,
sinon  détester  son  péché  et  le  pleurer?
1 5°  Koundry  s'est  comme  damnée  par  son  rire
en  voyant  le  Sauveur  ;  dès  lors  son  inconscient
obéit  à  Klingsor  et  au  mal,  tandis  que  son
conscient  l'attire  vers  le  Graal  :  le  rôle  de  la


m. COMMENT ON DEVIENT ARISTE jA)!

femme  est  d'éprouver  l'homme, de  le dis-
soudre, s'il  est faible , sinon  de le servir.
i6°  Parsifal, tueur  de  cygnes,  est  une  bête;
la  remontrance  de  Gurnemanz,  la  vue  de  la
douleur  d'Amfortas  lui  révèlent  la  pitié,  il  sa-
crifie toute  concupiscence  et  Tamour  a  la  cha-
rité,  et  l'Eglise  n'en  demande  pas  plus  à  ses
saints.  Comment  voir  une  profanation  dans  ce
qui  vaut  au  catholicisme  une  imprévue  victoire
sur  le  terrain  esthétique,  tellement  perdu  avant
Wagner.  Parsifal  mène  à  confesse,  mène  a  la
messe, renvoie  à  la  pratique,  j'en  sais  vingt
exemples,  et  on  veut  que  je  me  scandalise  de
ce  qui  convertit,  de  ce  qui  opère  les  miracles
du  salut  !  17°  Où  est  le  mysticisme  erotique
dans Elisabeth? dans Senta? dans Eisa?
Quant  à  Gutrune,  ce  n'est  pas  une  grande  âme,
c'est  la  femme  moyenne,  elle  agit  sous  l'im-
pulsion d  Hagen,  comme  son  frère.  18°  et  19°
L'idée  de  la  tentation  renaissant  au  cœur  du
prêtre  au  moment  de  l'élévation  est  une  éton-
nante conception : «  le Servir, Servir » de
Koundry,  voilà  du  sublime.  La  scène  de  Sieg-
nund et de  la Walkyrie, et  le tableau  des
Normes  ;  il  faudrait  tout  citer.

20"  Quel  étrange  reproche  !  Racine  et  Cor-
neille et Shakespeare  ont  dû  puiser  en  eux


262


AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES


mêmes  la  matière  de  Phèdre,  d'IpJdgénic,  de
Polyeude  ,  du  Cid ,  et  Shakespeare  son
Hamleti son  César»

21°  Faust  en  habit  noir  au  sabbat,  le  second
Faust  surtout  avec  les  chœurs  des  anges  en
robe  de  tulle  ne  vaudraient  pas  mieux  que  la
Walkyrie  en  veston;  et  puis  je  tiens  à  démon-
trer que  tout  ce  qui  serait  possible  en  costume
moderne  ne  saurait  être  du  grand  art.  11  faut
une  perspective  pour  que  les  personnages
puissent  parler  une  langue  littéraire.

22"  Quant  au  leit-motiv^  et  a  la  question  de
la  mélodie  dans  A\agner^  je  livre  les  opinions
du  docteur  Nordauà  de  plus  courageux  que  moi  :

On  ne  défend  pas  le  soleil,  accusé  d'obs-
curité, nilamer  qualifiée  de  mesquine.  Oncite
avec  tristesse.


j


CONCORDANCE  CATHOLIQUE


ARCANE QUARTODÉNAIRE

Ah!  Sainte  Eglise  de  Monseigneur  Jésus,
maloré  les  nionsio^nores,  la  cléricaille  io^nare
et  tout  ce  qui  t'oflYisque,  comme  les  vieux
amphithéâtres  étaient  flanqués  jadis  de  ma-
sures et  de  pouilleux,  ô  sainte  et  invariable
Eglise,  ô  salvatrice  autorité  spirituelle,  re-
fuge au  milieu  des  démences  humaines,  ô  dog-
matique et  permanente  parmi  la  houle  des
opinions ,  phare  et  vigie  de  TOccident ,  je
te  magnifie,  au  sortir  de  ces  aberrations  d'un
noble  esprit.  Se  peut-il  qu'on  diflère  à  ce
point  sur  des  matières  aussi  évidentes,  et
chacun  ne  voit-il  donc  qu'un  unique  côté  de
la  vérité  ?  Misère  vraiment  que  ces  assertions
asymptotes,  misère  de  l'esprit  humain  et  que
rien  n'indiquerait  s'il  n'y  avait  une  autorité
en  matière  de  foi.  Puisse  naître  un  jour  une
autorité  esthétique,  puisse surgir un  dogme


aG/j AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

de  la  beauté,  afin  que  l'individu  déraisonnable
ne  puisse  plus  prétendre  interpréter  la  lumière
et  soit  flétri  pour  le  désordre  qu'il  apporte
par  cette  épithète  d'hérésiarque  qui,  envisage-
geant  la  pensée  exprimée  comme  un  acte,  la
juge  non  pas  en  elle-même,  mais  selon  cette
parabole  de  charité  qui  est  tout  l'art  du  salut.


VIII
LA  QUALITÉ,  OU  DE  LA  PERVERSITÉ

Sep/iirot  : Hod.
Fraclus  Spiritns  :  Fides.
Série  spirituelle  :  Archanges.
Onomie  ApoUonide  :  Nomios.
M  use  :  Uranie
Signe  :  Scorpion.
Arcane  :  Quintodénaire.
Œuvre  Aristique  :  se  normaliser.
Génie  d  Orient  :  Ezéchiel.
(renie  d'Occident:  Le  Dante.

La  perversité  est  une  illusion  propre  aux
jeunes  gens  et  aux  femmes,  mais  elle  affecte
les  êtres  cultivés  :  de  la  son  danger.

Elle  est  le  produit  de  la  personnalité  im-
puissante k  se  formuler  dans  la  lumière.

L'ouvrage  du  docteur  Nordau  ne  contient
pas  que  ces  épouvantables  incompréhensions
de  l'œuvre  Avagnérienne  et  cette  méconnals-


9M


AÎNIPIllTHEATRE DES SCIENCES MORTES


sance  de  la  mysticité  et  de  toute  esthétique.
C'est  un  livre  fort,  s'il  y  a  de  la  force  aux
parties  d'une  exposition  erronée  en  sa  formule
générale.  L'étude  du  symbolisme  vaut  de  tout
premier  ordre  et  le  Toltoïsme  aussi,  la  plus
déplorable  doctrine  qui  soit  née  depuis  le
Sandbya.  On  a  prétendu  qu'il  servait  le  néo-
catholicisme.

Si  l'artiste  de  ((  la  paix  et  la  guerre  »  me
paraît  remarquable,  «  le  court  exposé  de  l'Evan-
gile ))  m'inspire  une  pitié  profonde  et  je
refuse  son  appoint,  au  nom  de  l'Eglise  qui
n  a  que  faire  de  la  démence  d'un  artiste.  Un
enseignement  qui  sort  delà  c(  Dégénérescence  »
du  docteur  Nordau  :  l'heure  intellectuelle  es-
sentiellement anarchique  et  l'esthétique  n'ont
point  de  règles.  Depuis  quatorze  ans  je  pro-
clame, vox  clamantis  in  deserto,  le  retour  aux
Normes  et  la  méthode  expérimentale  comme
critère  de  l'artiste;  j'ai  poussé  le  zèle  jusqu'à
instituer  un  salon  idéaliste;  on  peut  donc  ju-
ger de  ma  doctrine  pertinemment  et  décou-
vrir qu'elle  continue  la  doctrine  de  tous  les
grands  maîtres  au  lieu  d  être  l'invention  de
mon  esprit.

Ce  qui  m'a  fait  citer  longuement  le  docteur
Nordau.  c'est,  autant  que  sa  valeur  considé-
rable de  savant,  le  danger  de  sa  thèse  contre


lit. CO^rVIKNT ON DEVIENT AlllSTE liGy

le  niysllcisme.  Il  croit  à  l'incompatibililë  de
la  raison  et  de  l'enthousiasme  religieux  :
selon  lui,  l'exaltation  est  inséparable  de  l'illo-
gisme et  l'enthousiasme  du  paradoxe.  Il
poursuit  un  idéal  d'hygiène  physique,  et
déclare  que  l'homme  sain  s'indiffère  de  la
femme  dès  qu'il  ne  la  désire  pas  ;  il  épanclie
sa  pitié  sur  les  ^vagnérlens  dont  l'attention,
dans  l'ardente  polyphonie,  est  attirée  par
quatre  ou  cinq  côtés  à  la  fois  ;  cette  musique
qui  promet  toujours  et  ne  tient  jamais  forme
des  états  d'àme  de  Tantale.  Eh  bien,  M  Max
Nordau  n'est  pas  esthète,  au  sens  exact  du
mot  :  il  connaît  l'art  comme  fait  de  lecture,
comme  branche  de  culture,  et  ne  le  sent  pas.

Le  rapport  sexuel  isolé  de  l'imagination  ne
vaut  pas  d'être  perpétré,  du  moment  que  ce
n'est  plus  qu'une  fonction  et  qu'elle  est  inutile
a  la  vie.  L'homme  qui  sincèrement  rejette  la
mélodie  inhnie  de  Wagner  ignore  la  volupté
dans  sa  progression  chromatique  et  partant
n'entend  plus  ni  l'art  ni  l'amour  :  il  présente
les  mêmes  objurgations  morales  que  le  cuistre
d'église  :  et  comme  cette  opinion  exprime  un
tempérament,  on  ne  saurait  le  convaincre.

On  rélorme  un  jugement,  on  ne  déjuge  pas
une sensation. Rien n'est  plus  commode  et


2  08 AMPIÎTTITÉATRE DES SCIENCES MORTES

agréable  que  de  suivre  l'entrecroisement  des
motifs  wagnériens  et  leurs  métamorphoses
passionnelles  :  si  la  musique  est  l'art  de  rendre
l'indéfini,  ce  qui  n'est  douteux  pour  personne,
que  vient-on  vanter  la  mélodie  carrée,  bonne
pour  les  musiques  militaires,  les  carrousels
et  autres  mouvements  de  foules  ?

Si  le  docteur  Nordau  me  veut  permettre  de
le  psychiâtrer  un  peu,  je  lui  dirai  que  sa  per-
ception nerveuse  manque  de  souplesse  et  de
ductilité  et  qu'il  nous  donne  pour  loi  sa  propre
idiosyncrasie.

Comment  une  musique  peut-elle  tenir  ce
qu'elle  promet?  Ce  serait  la  comparer  à  une
prémisse  de  syllogisme  :  elle  nous  impulse  en
un  sens  qui  nous  plaît,  elle  nous  émotionne
plus  agréablement  que  la  vie,  et  mieux  elle
prolonge  cette  émotion,  mieux  elle  nous  satis-
fait. Bellini,  par  exemple,  qui  a  souvent
vingt  mesures  géniales,  aussitôt  après  nous
lait  faux  bond,  et  ne  continue  pas  la  progres-
sion nerveuse  déterminée,  ce  qui  est  pis  que
Tantale  :  la  musique  saine  commence  une
émotion  pour  la  quitter,  dès  qu'elle  est  née.  Ce
qui  a  conquis  tant  d  admirations  intellectuelles
a  Wagner,  c'est  qu'il  apporta  dans  son  art  la
plus  grande  logique  dont  il  est  susceptible  :je


III. COMMEINT ON DEVIENT ARISTE ^Gc)

déHc  d  écrire  couveiiablemeut  et  dilléremment
une  seule  page  de  la  Tétralogie  et  de  Parsifal.

Ce  que  Max  Nordau  aurait  pu  plaider,  c'est
riiiilueuce  délétère  de  certaines  œuvres;  j'a-
voue ne  pas  aimer  qu'on  finisse  une  soirée  par
du  Tristan  sans  que  le  Parsifal  me  remette
en  sérénité  et  en  paix.

11  y  a  une  perversité  dans  1  art  et  nuisible
à  l'esthète,  mais  comment  en  donner  acte  si
on  homologue  Parsifal  et  Tristan,  le  mysti-
cisme et  la  passion.

A.  GXXl  — La  perversité  consiste  à  attribuer
la  beauté  à  un  élément  de  déshannonie,  à  esthétiser
an  désordre,  à  doter  un  acte  mauvais  d'une  théorie.

On  peut  dire  que  toutes  les  perversités  sont
des  déformations  esthétiques  ;  toutefois^  en
face  du  pervers,  il  y  a  Tinstinctif,  qui  ne  vaut
pas  mieux  dans  sa  brutalité.

Les  quatre  pièces  de  Beaudelaire  consacrées
a  Lesbos  sont  à  la  fois  belles  et  coupables,
tandis  que  les  choses  de  l'homme  de  Medan
sont  laides  et  défectueuses.  L'ordure  d'un  Ar-
mand Sylvestre  offense  non  seulement  l'ordre
moral  comme  Tristan,  mais  en  plus  l'ordre
esthétique  ;  il  y  a  quelque  chose  de  pis  que  la
perversité  :  c'est  la  brutalité  et  la  bêtise.


2yO AMPIllTHEATUE DES SGlEiNCES MOUTES

Or  le  civilisé  tient  malle  milieu  de  toute
avenue  évolutive,  sou  imperfection  veut  qu'il
penche  et  prenne  parti  :  les  docteurs  de  la
dégénérescence  plaident  pourrabaisseiTient,  je
tiens  pour  la  sublimation  de  l'àme  et  en
belle  compagnie.

Ce  sixain  de  médecins  et  de  clmiciens,  re-
vendiquant le  génie  comipe  malade,  me  semble
carnavalesque.  Pour  parler  des  gens que  j  al
aperçus,  Lasègue et  Brouardel  mie  semblent
valoir  si  peu  comme  étude de l'homme,  que
je  suis  étonné  de  les  voir  cités,  et,  dois-je  dé-
voiler toute  ma  pensée, je ne  reconnais pas
de  valeur psychologique  aux  médecins  : le
corps  les  aveugle  comme  la  couleur  le  peintre  :
M. Lombroso est en clinicité un tâchiste^
un pointilliste, et pour tout dire un  ma-
niaque ;  ses  assertions  semblent  empruntées  a
une  revue  de  fin  d'année  dans  un  théâtre  de
geiu'e.

Le  premier  défaut  de  leur  théorème  de  la
dégénérescence,  c'est  d'aflecter  un  détermi-
nisme physique  k  tous  les  phénomènes  de  la
pensée  :  et  les  personnalités  et  les  idées  fausses,
les  mauvais  goûts  et  le  paradoxe  sont  pour
eux  des  maladies  physiques.  Quehju'un
emploie des métaphores inexactes , tel a


III. COMMENT ON DEVIENT AUISTE '2 'y  1

une  perception  inorale  un  peu  vive,  il  ressort
de  l'hôpital.  Ce  sont  ces  mêmes  médecins  qui
ont  si  joliment  bafouillé  en  sexualité,  ce  sontles
inventeurs  de  l'uranisme.  Un  homme  est-il
sensible  particulièrement  a  la  beauté  du  sein,
ou  du  bras,  ou  de  la  jambe,  c'est  un  malade.
Celui  qui  cherche  le  clair  de  lune  pour  ses
baisers  :  malade  ;  celui  qui  s'avise  que  le  coït
n'est  pas  l'essence  même  de  l'amour  :  malade  !
Celui  qui  se  plait  aux  derniers  quatuors  de
Beethoven  :  malade  encore  !  Il  n'y  a  que  la
brute^  finalement,  qui  soit  saine.

Le  savant,  comme  Max  Nordau.  a  une
vision  hyperesthésique  de  la  science  physique
qui  lui  masque  tout  le  reste  ;  la  métaphysique
et  la  théologie  sont  bonnes  a  ses  yeuxpour  les
cerveaux  d'enfants,  expression  extrême,  d'es-
sence polémique  et  sans  valeur^  parce  qu  elle
affirme  seulement  une  lacune  chez  celui  qui
la  profère.  Qui  niera  que  l'esprit  scientifique
peut  se  réunir  avec  la  croyance  théologique
niera  les  faits,  les  œuvres,  et  sera  un  fantai-
siste. Pascal,  Leibiiitz  et  New  ton  croyaient  et
savaient en môme  temps.

Cela  m'étonne  toujours  de  faire  métier
d'esprit  pondéré,  mais  la  bizarrerie  des  autres
m'y  conduit  par réaction.  Au  lieu  d'injurier


272 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

les  mystiques,  les  fameux  psychiatres  devraient
dire  :

Il  y  a  dans  l'humanité  civilisée  deux  grandes
familles  spirituelles  :  l'une  vit  d'idées  révélées
ou  inventées, elle  est  théologienne  et  mystique  ;
l'autre  se  sustente  de  faits,  ses  tendances  sont
matérielles  et  de  constatation,  elle  est  expéri-
mentale et  inesthétique  :  et  comme  chacune
possède  une  part  de  vérité  et  procède  du  même
principe_,  l'intelligence  humaine ,  elles  se
doivent  des  égards  mutuels  et  se  salueront  en
se  rencontrant.

Au  lieu  de  cela,  M.  Max  Nordau  éreinte  le
plus  haut  représentant  mystique, celui  qui  don-
nera son  nom  au  siècle,  et  rétrospectivement
il  traite  d'ignorants  tous  ceux  qui  sont  morts
avant  l'histoire  de  la  création  de  Haeckel  ;  il
ajoute  cependant  que  les  siècles  futurs  verront
des  rêveries  dans  les  idées  actuelles  sur
l'atome,  centre  de  force  moléculisante.

Un  savant  devrait  envisager  plus  directement
la  réalité  et  admettre  que  nul  ne  sait  tnieux
ses  besoins  que  soi-même.  Or,  nous  sommes
quelques-uns  qui  avons  besoin  d'au-delà  ;  la
vie,  nous  la  vivons  par  devoir,  nous  espérons
dans  la  mort.  Que  peut  la  science  contre  cet
espoir? A-t-elle  le  droit  de le  proscrire?  Et


m. COMMENT ON DEVIENT ARISTE 2'jS

enfin,  cette  manière  de  déshonorer  une  portion
de  l'humanité  me  semble  du  fanatisme,  et  à
l'inculpation  d'hystérie  esthétique,  nous  ré-
pondrons par  hystérie  scientifique,  et  la
galerie  s'amusera.

Un  fait  que  j'ai  constaté  de  visu,  c'est
que  tous  les  aliénistes  ont  des  tics  nerveux,
parlent  à  la  Mataerlinck  ;  ce  sont  les  hommes
les  plus  dangereux,  après  les  gendarmes  ;  et  je
sais  nombre  de  séquestrations  arbitraires  sem-
blables à  celle  d'Adrienne  de  Gardoville  dans
Eugène  Sue.  L'aliéniste  arrive  k  la  fureur
diagnostique  et  tous  ceux  avec  qui  j'ai  causé
m'auraient  volontiers  enfermé  :  cependant  je
défie  qu'on  montre  dans  mon  œuvre  une
idée  qui  ne  porte  pas  la  signature  d'un  des
grands  esprits  de  Fhumanité.  11  faut  donc  que
l'intellectuel  se  mette  en  garde  contre  le  mé-
decin et  démontre  sa  non-valeur  de  psycho-
logue .

La  perversité  est  un  acte  conscient  qui  dé-
tourne une  chose  de  sa  qualité  propre.  La
qualité  de  l'amour,  c'est  la  caresse,  la  douceur
sur  autrui  ;  la  cruauté  en  sera  une  perversion.
La  qualité  de  l'art,  c'est  la  beauté  et  l'harmonie
d'expression,  et  la  conception  traditionnelle  :
les  réalistes  et  les  symbolistes,  et  les  novateurs

inharmonieux  sont  des  pervers.

18


2^4 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

Démence  idiosyncrasique,  la  perversité  se
pourrait  définir  une  erreur  consentie  par
plaisir  ;  elle  s'explique  par  Tobscuration  de
l'entendement  et  la  substitution  du  sentiment
à  l'idée.  Nulle  matière  ne  présente  la  perver-
sité aussi  caractérisée  que  la  sorcellerie  :
elle  y  paraît  systématique  et  comme  la  méthode
même  do  la  goétie,  inversion  perpétuelle  des
objets  :  le  crucifix  la  tête  en  bas,  des  lettres  :
le  nom  de  Jéhovah  lu  à  rebours  donne  celui
du  diable  ;  la  copulation  antiphysique,  la
messe  dite  à  rebours,  les  œuvres  de  haine
remplaçant  les  œuvres  pies,  à  la  place  des
sacrements  les  péchés  capitaux  :  tout  enfin
est  détournement  qualitatif,  révulsion  du
normal.  Aussi  les  procès  de  sorcellerie  ne
témoignent  pas  seulement  de  la  férocité  des
juges,  de  leur  ignorance,  mais  de  la  possibilité
de  bien  des  faits  imputés.  Je  crois  à  la  néces-
sité d'une  justice  sociale,  mais  je  n'entends  pas
qu'elle  décide  d'autre  chose  que  du  fait  :  elle
n'a  pas  à  s'enquérir  de  Tétat  mental  du  cri-
minel. Prétend-elle  punir  l'intention  ?  Mais
où  sont  les  magistrats  psychologues  ;  nulle
part.

Et  lorsqu'un  aliéniste,  ce  Morel,  qui  a
commencé  à  préparer  des  cabanons  aux  gé-


111. GOMMENT ON DEVIENT ARISTE 2^5

nies,  vint  témoigner  à  Munich  que  l'ac-
cusé empoisonneur  de  sa  femme  était  fou,  il
manqua  de  raisonnement.  Celui  qui  tue  doit
mourir,  quelle  que  soit  sa  diathèse  :  la  société
ne  peut  décider  que  du  tort  qu'on  lui  fait  et  du
danger  qu'on  produit,  sinon  il  laut  fermer
les  prisons  ou  les  transformer  en  hospices  ;
tous  les  délits  sont  générés  par  des  états  inhar-
moniques de  l'àme  et  relèvent  de  la  démence
pour  psychiatre,

A.GXXII.  —  L'initié  veille  à  l'équilibre  de  ses
facultés  et  l'obtient,  en  limitant  ses  exaltations  aux
réalités  de  l'art.

A.GXXIIl. —  Celui  qui  cherche  d'autre  per-
ception de  l  au-delà  que  celle  des  chefs-d'œuvre,
sort  de  la  voie  saine  et  s' expose  à  la  démence.

A.GXXIV.  —  Celui  qui  détourne  une  matière
de  sa  qualité  propre  Jausse  sa  perception  et  ïines-
thétise,

A.GXXV.  — Mais  il  est  beau  et  profitable  de
porter  au  plus  haut  point  de  qualité  chaque  im-
pression de  l'âme,  c  est-à-dire  de  forcer  la  sensation
jusqu'à  la  qualité  sentimentale  et  le  sentiment  jusqu  à
la  qualité  abstraite.


CONCORDANCE  CATHOLIQUE


ARCANE  QUINTODENAIRE

Ce  qui  constitue  le  péchë  contre  le  Saint-
Esprit,  c'est  la  délibération  non  pas  du  fait,
ce  qui  serait  une  simple  préméditation,  mais
de  la  notion  même.

Il  y  a  deux  sortes  de  pécheurs  :  celui  qui
pèche  en  admettant  le  caractère  peccamineux
de  son  acte  et  celui  qui  ne  l'admet  point.

Entre  la  faiblesse  qui  entraîne  un  homme  et
la  formule  de  légitimité  dudit  entraînement,
se  creuse  un  abîme.

J'ai  tué  et  je  suis  un  misérable  :  je  n'offense
pas  mêmementlecielque  si  «j'ai  tué  et  je  dis
j'ai  bien  fait  ».

Au  second  cas,  il  y  a  une  combattivité  envers
la  Norme  qui  est  tout  à  fait  damnable.

Il  faut  plus  de  malice  pour  légitimer  et  hé-
roïser  un  crime  que  pour  le  commettre  :  et
l'Eglise  a  vu  supérieurement en  déclarant ce


2^8 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

péché  l'irrémissible  et  la  perversité,  quelle
que  soit  sa  forme,  un  éternel  divorce  avec
la  lumière.  Celui  qui  renie  le  soleil  appartient
au  néant  qui  est  la  forme  la  plus  terrible  de
l'enfer,  quoique  peu  perceptible  aux  com-
muns cerveaux.


IX
LE  TEMPS,  OU  DE  L'IMPUISSANCE

Sephirot  :  lesod.

Frudus  Spiritas  :  Modestia.

Série  spirituelle  :  Anges.

Onomie  ApoUonide  :  Bœdromios.

Muse  :  Calliope.

Signe  :  Sagittaire.

Arcane  :  Sextodénaire.

Œuvre  aristique  :  Temporiser,

Génie  d'Orient  : Saint  Jean.

Génie  d'Occident  :  Balzac.

Les  gens  des  sciences  naturelles  avaient
tenté  un  coup  de  main  sur  l'abstrait ,  et
Crookes  leur  a  fait  voir  un  nouvel  état  de  la
matière.  Gênés  dans  le  laboratoire,  ils  1  ont
quitté,  cherchant  un  nouveau  cheval  de  Troie
contre  l'idéalisme,  et  ils  ont  détourné  à  leur
usage  la  science  du  romancier;  les  médecins
sont  devenus  psychologue  s  ;  pour  premier  pas
ils  ont  étiqueté  du  joli  mal  de  dégénérescence


280 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

les  romanciers,  ces  psychologues  véritables.
Les  devanciers  ainsi  déshonorés,  ils  ont  tenté
le  discrédit  de  toute  Tintellectualité,  et  l'im-
mortel Lasègue  a  dit  :  le  génie  est  une  né-
vrose ;  voici  maintenant  que  le  mysticisme  est
une  dégénérescence.  Eh  bien!  qu'ils  se  rassu-
rent, de  nouveaux  positivistes  arrivent  :  point
dégénérés,  nullement  mystiques,  tous  ceux  d'en
bas  qui  veulent  les  places  d'en  haut,  au  nom
de  la  Dynamite.

A.GXXVI.  —  //  ny  a  quanepreave  de  force
intellectuelle  :  la  conceptivité  métaphysique,  et  l'état
supérieur  de  la  sensibilité  s  appelle ,  en  façon  gêné-
raie,  la  mysticité.

Les  preuves  du  théorème  ressortent  d'une
biographie  universelle  :  envisagées  comme
créations  de  la  pensée  humaine,  les  religions
dépassent  toutes  les  autres  productions  céré-
brales et  la  mysticité  a  produit  les  états  d'àme
incomparables.

A.GXXVn. — La  métaphysique  donnant  car-
rière  à  f  ambition  conceptive  doit  être  endig  uée  par
un  dogmatisme,  et,  en  Occident,  parle  dogmatisme
catholique.

La  mysticité  donnant  lieu  à  des  désordres  im-


III. GOMMENT ON DEVIENT ARISTE 38l

pressijs  doit  être  modérée  par  la  culture  magique,
et,  pour  un  latin,  la  magie  réside  dans  l'art.

Les  plus  grandes  audaces  de  la  pensée  sont
écloses  dans  le  giron  catholique  ;  je  ne  parle  pas
de  cette  routine  catéchistiquequi  met  Orphée  et
Manou  et  Gonfucius  à  la  porte  du  ciel  oii
trônent  les  béguines,  mais  de  ce  giron  tracé  par
saint  Denys  et  saint  Thomas ,  élargi  par  Lacuria ,
Fabre  d'Olivet.

Les  dangers  du  mysticisme  sont  dans  son
essence  animique  orientée  sur  des  objectifs
invisibles  :  l'art  résout  le  problème  en  don-
nant un  corps,  une  réalité  limitante,  à  l'émo-
tivité.  Quelles  que  soient  les  contradictions  du
moment,  ces  points  demeurent  d'une  évidence
sereine,  d  une  évidence  historique  et  à  la  fois
sentimentale.

Depuis  dix-neuf  siècles,  une  seule  institu-
tion demeure  virtuelle,  malgré  l'indignité  de
ses  lévites  :  l'Eglise  ;  elle  est  donc  le  point  de
tradition,  la  pierre  cubique  où  s'appuie  la
volonté  de  lumière.

Les  modernes,  au  lieu  d'accepter  le  testa-
ment oriental,  l'ont  répudié  :  voulant  dater
d'eux-mêmes  et  renouveler  la  science,  ils  ont
défenestré  l'héritage  des  siècles,  et quand  ce


289


AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES


grand  vide  fut  fait,  ils  se  mirent  à  la  besogne  ;
ils  en  sont,  en  chimie,  aux  corps  simples,
M.  Berthelot  a  conquis  la  palme  de  la  témé-
rité en  parlant  de  la  possible  unité  de  la
matière  ;  en  mécanique,  ils  distinguent  la  force
de  la  matière  ;  comme  si  la  matière  peut  être
autre  chose  qu'une  cristallisation  du  mouve-
ment ;  en  physique,  ils  en  sont  à  attribuer  aux
esprits  ou  à  nier  la  projection  du  fluide  vital,
et  ne  reconnaissent  de  l'état  fluidique  que  l'é-
lectrique .

La  métaphysique  ne  pouvait  pas  se  déjuger
semblablement  :  elle  a  gardé  ses  distinctions
subtiles,  mais  n'étant  plus  vivifiée  par  l'activité
cérébrale,  elle  s'est  dissociée  de  l'investigation
scientifique  :  spiritualiste  et  physicien  se
grognent  au  nez  et  s'invectivent  pour  le  plus
grand  mal  possible  de  la  haute  culture.

Chacun  s'hypnotise  sur  sa  matière  et  nie
tout  autre  effort  :  et  cela  ne  se  borne  point  là.
Ils  opposent  de  systématiques  négations  et
veulent  s'imposer  leur  déterminisme.  Il  y  a
une  science  médiane  entre  la  métaphysique  et
la  physique  que  j'appellerais  l'hyperphysique  ;
mais  je  n'ai  pas  Tannée  libre  de  tout  ennui,
qui  me  permettrait  cet  essai  de  concordat  :  le
devoir  est  de  parler  à  ceux  qui  vous  écoutent,
et  ceux  qui  vous  écoutent  vous  ressemblent.


/

TIT. COMMENT ON DEVIENT ARTSTE 283

Même  dans  les  doctrines,  il  y  a  un  phénomène
passionnel  :  on  pense  en  analogie  de  sa  sen-
sibilité.

A.  CXXVIII.  —  La  personnalité  humaine  se
compose  de  propensions  irréductibles  en  principe,
mais  transposables  de  tonalité.

L^idéalisme  est  un  penchant,  comme  le
positivisme  ".  il  y  a  un  tempérament  actuel  dans
riiomme.  ou  mieux  il  présente  une  triplicité
d'attraction-répulsion  :  et  de  tous  les  êtres  le
plus  incapable  de  penser  indépendamment  de
ses  idiosyncrasies,  c'est  le  physicien.  A  force
de  vouloir  toucher  aux  choses,  il  nie  tout  ce
qui  se  dérobe  à  son  analyse  :  les  lois  de  l'u--
nivers  doivent  venir  devant  son  examen  ;
Dieu  est  tout  à  fait  dans  son  tort  et  ne  peut
pas  accuser  ces  hommes  d'athéisme.  Pourquoi
ne  se  présente-t-il  pas  au  laboratoire  expliquer
sa  propre  création  ?  La  prophylaxie  de  Pas-
teur et  la  tour  d'Eiffel  sont  de  ces  conquêtes
suffisantes  pour  oublier  le  passé  et  sa  doctrine .
Du  désordre  d'Etat  est  né  un  désordre  indi-
viduel :  et  les  derniers  penseurs,  accroupis
chacun  devant  un  point  brillant  qu'ils  croient
avoir  découvert,  se  refusent  à  rien  reconnaître
avant  lui  et  autour  de  lui.


28 li AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

L'impuissance  de  l'époque  à  produire  une
synthèse  éclate.  A  mesure  que  la  physique
dogmatisait  la  hiérarchie  de  la  matière  et
donnait  des  castes  au  phénoménisme,  la  po-
litique confondait  violemment  tous  les  êtres
en  une  horrible  égalité.

A.  CXXIX.  —  Les  résultats  scientifiques  sont
nuls  pour  la  vie  morale  des  peuples  ;  seul  F  état  de
mysticité  sera  F  état  expansif  d'une  idée.

II  y  a  encore  des  gens  qui  parlent  du  vieux
temps  où  les  vilains  battaient  l'eau  des  douves
pour  faire  taire  les  crapauds  pendant  l'accou-
chement  des  châtelaines,  mais  ils  nettoient
les  latrines  d'une  caserne.

On  déclame  contre  la  torture,  et  on  oublie
les  compagnies  de  discipline  ;  on  ne  dit  plus
monseigneur  à  un  noble,  mais  on  dit  mon
sergent  à  un  voyou.

Le  service  militaire  me  semble  une  forme
non  équivoque  du  servage  :  je  proclame  pour
ma  part  que  je  me  croirais  moins  descendu
à  cirer  les  bottes  d'un  officier  qu'à  lui  obéir  k
l'exercice  ;  de  tous  les  avilissements  de  l'armée
le  moindre  à  mes  yeux  est  celui  d'ordon-
nance. Je  conseille  à  mes  disciples,  surtout
à  ceux  qui  ont  conquis  un  prestige  social,  de


111. GOMMErST Ox> DEMEJNT AUISTE 2  85

postuler  et  d'obtenir  le  rôle  de  domestique  et
non  de  soldat.  L'officier  épuisant  sa  méchanceté
à  la  caserne  n'est  plus  aussi  dangereux  revenu
chez  lui  :  et  ce  serait  une  noble  vengeance  de
l'esprit  que  de  préférer  le  plumeau  au  fusil  ;
quand  on  pense  que  le  Dante  aurait  dû  ba-
layer la  caserne  et  Léonard  bouchonner  le
cheval  de  Ramollot,  on  s'aperçoit  que  Balzac,
l'homme  d'Etat  de  l'individualisme,  avait  vu
clair  et  qu'il  faut  se  reconquérir  contre  le
nombre.

A.GXXX.  —  L'Ariste  résiste  aux  suggestions
sociales  :  il  garde  sa  pensée  contre  le  sentiment  uni-
versel.

De  toutes  les  marques  de  supériorité,  celle
de  l'autodidactie  péremptoire,  et  complète,
passe  les  autres.

Il  faut  beaucoup  de  force  pour  s'abstraire
de  l'opinion  et  maintenir  la  sienne.

Il  faut  beaucoup  de  sagesse  pour  modérer
sa  foi  et  ne  pas  la  dresser  en  combattivité.  Le
cadre  de  tous  nos  actes  c'est  le  temps,  mor-
tel aux  œuvres  positives  et  de  réalisation,  sa-
lutaire aux  œuvres  spéculatives  et  d'ascèse.

Un  théologien  Ta  dit  : «  Le  moyen  des  gran-


286 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

des  choses,  c'est  d'agir  comme  si  on  était  éter-
nel. ))  Vraie  pour  le  mystique  qui  n'a  qu'a
maintenir  son  état  de  grâce,  cette  parole  con-
duirait mal  un  séculier  de  la  foi  ;  de  même,
préférer  la  volonté  d'autrui  à  sa  volonté,  est
un commandement  monacal.

A.  GXXXI.  —  La  vie  doit  être  voulue  dans  sa
direction  et  consentie  dans  ses  modes  :  l'intransi-
geance convient  aux  idées,  non  pas  à  leur  ex-
pression.

Celui  qui  s'entête  au  détail  et  veut  marcher
sans  détour  augmente  sa  mauvaise  chance.  Ce
n'est  pas  toujours  le  plus  court  de  prendre  à
travers  champs,  et  en  toute  matière  il  s'agit
d'aboutir  et  non  pas  d'aboutir  de telle  sorte.

Entre  sa  dignité  et  la  mort,  il  laut  peser  ce
que  vaut  la  vie  :  la  dignité  mènerait  tout
homme  de  vingt  ans  devant  les  fusils  du  con-
seil de  guerre.  Souvent  le  condamné  qui  envoie
son  gros  soulier  à  la  tête  du  président  est  un
juste,  mais  il  a  double  tort  contre  lui-même,
car  il  se  perd  pour  une  question  de  forme  :  et
abstraitement  parce  que  le  magistrat,  fût-il  M.
de  Broë,  représente  même  indignement  un
principe  d'ordre.


m. GOMMENT ON DEVIENT AIUSTE 287

A.  CXXXII.  —  Socialement,  l'initié  n'attaque
que  les  idées  d'une  institution  et  non  pas  l'institution
même  :  il  se  déjend  des  lois,  mais  ne  les  impédi-
mente  point  sur  leur  terrain  Jondionnel.

11  faut  des  tribunaux  même  injustes,
même  indignes  ;  il  faut  des  lois  même  despo-
tiques :  le  penseur  qui  ne  le  reconnaît  pas,
un  enfant  dangereux,  mérite  correction.

Mais  il  faut  que  les  tribunaux  soient  par
tiaux  et  tout  gagnés  d'avance  au  petit  nombre
d'hommes  qui  sont  l'honneur  de  l'humanité
et  qui,  honorant  le  présent,  préparent  Tavenir  :
il  faut  que  les  lois  se  détournent  d'eux,  et
rhomme  d'Etat  qui  ne  reconnaît  pas  l'inéga-
lité est  un  vieillard  radoteur  et  qu'il  faut
mettre  aux  Quinze- Vingts.

Le  sublime  Eschyle  a  peint,  avec  quelle  ma-
jesté^  le  conflit  de  l'ordre  et  de  l'individu.
Zeus  encore  enivré  de  sa  victoire  sur  les
Titans  songe  à  exterminer  aussi  les  éphé-
mères :  après  avoir  anéanti  ceux  qui  dépas-
saient et  qui  étaient  dangereux,  il  veut  écraser
les  misérables  et  qui  sont  pitoyables.  Son
orgueil  souffre  de  laisser  la  vie  auxpygmées,
comme  il  souffrait  de  l'insolence  des  géants.

* Prométhée, trilogie  d'Esctiyle, restituée par le Sar
Peladan,  quant  au  Porteur  de  Feu  et  au  Délivré.


2  88 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

Il  incarne  le  principe  d'ordre  quand  même,
l'idée  d'harmonie  exagérée.  En  face  de  lui  se
dresse  Prométhée  ;  c'est  un  sage,  en  somme:  il
a  conseillé  aux  Titans,  les  individualistes,
d'agir  par  ruse  ;  l'individualiste  est  nécessaire
au  devenir:  rien  ne  se  fait  hors  de  lui.  et  Zeus
s'en  apercevra  plus  tard  ;  mais  les  Titans  n'é-
coutent point  :  exaspérés  en  leur  principe,  ils
attaquent  l'ordre  et  Tharmonie.  Prométhée  se
sépare  d'eux  et  se  range 'du  côté  de  Zeus,  qu'il
aide  k  vaincre  ;  jusqu'ici  son  rôle  apparaît  su-
prême de  raison  et  de  lucidité.

11  devient  sublime  quand  il  prend  la  dé-
fense des  éphémères,  il  représente  au  panto-
crate  de  l'Olympe  l'injustice  de  son  dessein.
Zeus  s'entête.  Prométhée,  au  lieu  de  tempori-
ser comme  il  l'avait  conseillé  aux  Titans,
abonde  en  reproches  :  il  humilie  ce  vainqueur
palpitant  encore  de  sa  victoire,  et  alors,  enivré
lui-même  de  sa  résistance,  exaspéré  en  son
principe,  se  sentant  invincible  par  son  idée
de  justice,  il  usurpe  sur  le  divin,  il  saisit  le
feu  symbolique  de  la  vie  et  son  principe  d'ac-
célération dans  la  culture  et  il  emporte  du
ciel  la  flamme.  Jusque-la,  ce  n'est  pour
Zeus  qu'un  complice  avec  lequelil  est  brouillé.

Prométhée.  en  quittant  l'Olympe,  emportait


m. C03JME1NT ON DEVIENT AlUSTE 289

l'individualisme  ;  un  jour  Zeus  l'aurait  rappelé
et  la  paix  eût  été  faite.  Le  fils  de  Tliémis  va
réveiller  les  forces  latentes,  il  se  crée  des  sem-
blables, il  individualise  l'homme  espèce  ;  par
la  science  et  l'art  il  donne  à  l'évolution  des
éphémères  une  impulsion  formidable  et  dan-
gereuse pour  l'ordre  ;  il  fait  plus  :  il  jette  dans
l'âme  de  Pandore  un  ferment  dangereux  et
qui  peut  désordonner  les  cieux  en  passionnant
de  vertige  l'àme  de  Zeus  lui-même  ;  il  pré-
pare ainsi  ces  noces  du  dieu  avec  une  mor-
telle qui  mettront  en  péril  sa  divinité  ;  il  ne
défend  pas  seulement  l'humanité,  il  prépare  la
vengeance  titanide.  Alors  Zeus  peut  sévir
comme  justicier;  quels  que  soient  ses  torts
d'ordre  quand  même,  il  frappe  sur  Prométhée
qui  s'est  opposé  à  lui,  dans  un  pire  excès,  l'in-
dividualisme quand  même.  Le  supplice  de
Prométhée  nous  émeut  :  il  est  juste  pourtant,
parce  que  le  jour  où  le  Titan  aura  payé  sa
dette  à  l'harmonie  troublée,  Zeus  lui-même
le  délivrera.

Ainsi  l'individualiste  conscient  de  cctto
leçon  du  génie  ne  doit  pas  se  venger  de  l'ordre,
mais  chercher  comment  il  se  peut  faire  recon-
naître comme  égal  et  nécessaire.


i9


CONCORDANCE  CATHOLIQUE!


ARCÀNE  SEXTODENAIRp;

Tout  nous  advient,  providentiellement,  dit
l'Eglise,  et  la  Magie  ajoute  :  la  Providence
c  est  la  loi  inconnue  qui  génère  les  autres  lois.

Nous  pouvons  faire  tourner  tout  événement
à  notre  profit  par  la  façon  dont  nous  le  subis-
sons :  et  la  formule  de  conformité  à  la  volonté
de  Dieu  devient  une  expression  anthropo-
morphe qui  nous  trompe.  Dieu  a  voulu  une
seule  fois,  un  seul  instant,  et  l'événement
ne  mérite  l'appellation  de  volonté  de  Dieu
qu'à  travers  toutes  les  lois,  tous  les  phéno-
mènes naturels  et  tous  les  libres  arbitres
depuis  le  commencement.

Michel-Ange  a  voulu  son  Moïse,  mais  celui
qui  serait  écrasé  par  ce  bloc  manquant  d'a-
plomb ne  pourrait  dire  sa  mort  conforme  à
la  volonté  de  Michel-Ange  ;  si  des  cham-
pignons nous empoisonnent, ce n'est une


2^2 AMPHITHEATRE DES SClEiNGES MOUTES

cruauté  de  Dieu,  mais  une  erreur  de  cuisine.
La  volonté  de  Dieu,  c'est  notre  orientation
vers  lui  et  notre  subordination  du  présent  au
devenir  céleste  :  et  dès  que  nous  voulons  ce
que  Dieu  veut,  c'est-a-dire  l'idéalisation,  nous
sommes  sûrs  d'un  succès  qui  a  l'éternité  pour
époque.


X

LE  LIEU,  OU DE  LA  GLOIRE

Sephirot  :  Malchut.

Fructus  Spiritas  :  Moclestia.

Série  spirituelle  :  Ischim .

Onomie  Apollonide  :  .^Egletès.

Muse  :  Mnémosyne.

Signe  :  Capricorne.

A  r cane  :  Septodënaire.

Œuvre  aristique  :  discerner  parmi  les  palmes.

Génie  d'Orient  :  Beethoven.

Génie d'Occident  :  Léonard  de  Vinci.

La  gloire  ne  se  définit  pas  aisément  ;  l'im-
mortaUté  et  la  célébrité  et  la  renommée  se
confondent  sur  les  lèvres  et  sous  les  plumes.
Si  le  caractère  essentiel  de  la  gloire  consiste  à
s'imposer  à  la  mémoire  humaine,  Cartouche  et
Mandrin,  militaires  individualités,  l'ont  obtenu
avec  Racine  et  Shakespeare.  L'homme  se
souvient  de  tout  ce  qui  a  un  caractère  d'extré-
mité. Il  y  a  donc  une  vraie  gloire  et  une  fausse


2g/i AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

gloire.  Pourtant  Marat  et  Jeanne  d'Arc,
Ney  et  Shakespeare  ont  leur  statue  à  Paris.
J'estime  dérisoire  la  première  ;  il  y  manque
l'universalité  du  motif,  car  on  ne  saurait
souscrire  aux  apothéoses  de  la  passion  poli-
tique la  plus basse,  la  moins  motivée.

Nul  a  ma  connaissance  parmi  les  soldats
n'eût  un  grand  esprit,  et  quant  aux  gens  de
la  politique,  je  les  ai  vus  toujours  au-dessous
du  rien.  Evidemment,  le  général  et  le  ministre
de  nos  jours,  celui  que  nous  avons  pu  étudier
toujours  sans  doctrine,  souvent  sans  lecture,  de
caractère  bas,  présente  une  mixture  des  facultés
d'un  agent  d'affaires  et  d'un  sportif.

La  même  médiocrité  se  retrouve  aussi
complète  chez  le  diplomate  français.

L'homme  qui  apporterait  des  vues  à  large
portée  serait  rejeté  immédiatement  de  la
France,  ce  pays  vivoteur  ;  on  ne  prévoit  ni  ne
prépare  rien:  on  fait  face  à  Févénement  comme
on  peut.  Je  ne  sais  pas  ce  que  vaudraient  des
orateurs  à  la  Chambre^  mais  elle  ressemble
telle  qu'a  un  syndicat  d  assurances  ou  à
un  simple  conseil  général.  On  y  prononce
bien  les  gros  mots,  luisants  comme  des  sous
neufs,  de  Patrie,  Etat.  Répubhque,  Honneur,
mais  ce  sont  des  ornements,  et  on  ne  traite


UT. COMMENT ON DEVIENT ARISTE VtCf^

que  des  intérêts  matériels ,  chaque  député
disputant  pour  ses  électeurs  ;  quelques  ténors
se  sont  produits  :  Gambetta  salit  d'un  monu-
ment à  son  image  la  cour  du  Louvre,  et  Bou-
langer, ce  Mélingue  à  Longchamps,  n'a  pas  su
attendre,  sinon  il  aurait  eu  sa  statue  un  jour.
Militairement ,  M.  de  Molke  devait  valoir
quelque  peu  en  sa  partie  :  Fétat-major  d'Alle-
magne seul  l'honore  ;  et  les  squares  d'un
peuple  ne  portent  pas  les  noms  des  plus  grandes
batailles,  mais  de  ses  seules  victoires.

A.  GXXXIII.  — -  La  vraie  gloire  est  celle  con-
sentie de  tout  l  univers  et  consacrant  une  œuvre  ou
un  acte  jugé  excellent  par  F  humanité  entière.

Il  n'y  a  donc  pas  d'autre  gloire  que  la  gloire
esthétique  et  mystique.

J'entends,  il  est  vrai,  sous  cette  forme,  aussi
bien  le  savant  que  le  poète,  le  moine  exta-
tique que  le  philosophe,  Harvey  que  The-
roulde,  saint  Benoît  et  Spinosa.

J'entends  aussi  l'homme  qui  a  donné  bon
exemple,  s'il  est  éclatant  :  Louis  XI  importe
peu  comme  roi  de  France^  mais  il  a  la  gloire
du  saint  ;  Listz  ne  serait  pas  un  musicien  mé-
connu, qu'il  mériterait  la  gloire  par  sa  charité
munificente  envers  Wagner  malheureux, et


2ù6 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

plus  encore  ce  rêveur  maladif,  Louis  II,  a  pu
négliger  les  Bavarois ,  mais  il  a  servi  l'âme
universelle  en  créant  Bayreuth .


A.  G XXXIV.  —  La  vraie  gloire  a  toujours  un
motij  abstrait  et  indépendant  du  lieu  et  de  telle
passion.

Voila  pourquoi  il  n'y  a  pas  de  gloire  natio-
nale. L'auiiral  Courbet  a  été  le  bras  d'une
injustice,  d'un  vol  et  d'une  tuerie  :  la  France
l'honore  qui  en  a  profité  ;  mais  il  n'y  a  pas  de
gloire  (rançaisenirusse,iln'ya  que  delà  gloire
universelle.

Que  les  peuples  expriment  leur  reconnais-
sance à  ceux  qui  les  servent  et  les  sauvent,
cela  se  conçoit;  mais  l'initié  ne  pactise  pas
ave 3  les  peuples.

Pour  qu'il  y  ait  solidarité  dans  l'acte,  il  faut
une  solidarité  dans  Tidée  agie  ;  or  l'idée  agie
sous  forme  de  guerre  coloniale  est  infâme.
Les  quelques  simagrées  que  la  civilisation
ajoute  à  ses  invasions  n'en  modifient  pas  le
caractère  barbaresque  :  il  y  a  des  prêtres  pa-
triotes, il  y  a  même  des  prêtres  soldats,  iTiais
ce  ne  sont  pas  des  prêtres  romains,  ces  nou-
veaux assermentés,  ces  schismatiques.

L'Ariste  ne saurait  refuser  son  activité  a


111. COMMENT ON DEVIENT AHISTE 297

l'humanité  ;  mais  comment  lui  demander
une  activité  contraire  à  sa  pensée  :  on  ne  peut
que  le  contraindre.  Qu'est-ce  donc  que
cet  homme  pour  qui  la  Légion  d'honneur  vaut
un  peu  moins  qu'un  moulage  numismatique,
et  qu'en  fera-t-on?  On  a  déclaré  le  ciel  vide,
et  comme  il  faut  un  abstrait  quelconque,  à
la  place  de  la  Divinité  on  a  mis  la  Patrie  :
mais  il  y  a  des  athées  en  religion  patriotique
et  TEtat  n'a  plus  que  Finquisition  militaire,
et  pour  Torquemada  un  colonel.

Si  les  ouvriers  étaient  conduits  par  des
initiés,  ils  auraient  connu  que  la  seule  for-
mule de  leur  socialisme,  c'est  l'abolition  des
Douanes  qui  ne  sert  qu'au  capital,  qui  ne
pèse  que  sur  l'individu.

A.  CXXXV.  —  La  seule  formule  socialiste
consiste  dans  la  destruction  de  tous  les  avantages
économiques  tirés  du  protectionnisme  et  ensuite  dans
la  diminution  la  plus  extrême  des  fonctions  pu-
bliques, soit  honorifiques,  soit  salariées  ;  il  découle
de  ces  prémisses,  que  tout  homme  qui  travaille  au
bien  particulier  d\in  peuple  est  un  ennemi  de  tous
les  autres,  et  que  tout  acte  seulement  partial  en  fa-
veur dune  race  est  un  crime  envers  l'humanité.

Avec  cette  restriction  qu'à  certaines  heures


298 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

de rhistoire^ la lumière  se centralise,  l'hé-
génionie  d'Athènes fut  lëgitiiTie.

On  accuse  d'ordinaire  l'esthète  de  ne  con-
sentir qu'à  la  gloire  des  œuvres  et  de  reluser
leur  mérite  aux  rois  et  aux  grands  ministres.
Non  certes,  si  on  les  considère  en  dehors  de
toute  idée  nationale.  Charlemagne  trouillait  lit-
téralement les  Barbares  dans  le  pressoir  chré-
tien, au  plus  grand  profit  de la  civilisation;
mais  Bonaparte,  en  ses  promenades  militaires
à travers l'Europe, travaillait étrangement
pour  l'anarchie  ;  celui-ci  ne croyait  qu'à  lui-
même,  et  de  fait  il  a  été  une  incarnation  éton-
namment plastique  du  cyclone  et  de  la  peste  ;
c'est  le  plus  beau  fléau  de  l'histoire  moderne
sans  conteste,  mais  ce  disant,  je  formule  une
opinion  perverse, car Bonaparte n'a  jamais
pensé si la  justice suivait ses aigles  ; son
histoire  reste un  formidable  phénoinène  or-
giaque ;  ce  noceur du meurtre  trouva une
nation  pour  complice,  et,  comme un  poète,
Desbarreaux,  en  l'an  de  grâce 1642,  s'adjoi-
gnit un  nommé  Picot  et  parcourut  la France
pour  s'y  soûler  de tous  les  vins  et  y  manger
de toutes les productions gastronomiques,
ainsi, le  Bonaparte a voulu verser  le  sang
de  toutes  les  races  occidentales,  et  les Fran-


111 COMMENT ON DEVIENT ARISTE


299


çaîs  sentirent  alors,  chacun  sur  son  épaule,
un  peu  de  cette  pourpre  du  crime  :  par
suggestion  ils  avaient  aussi  la  joie  du  meurtre.

ïainea  considéré  les  conventionnels  comme
des  aliénés  ;  et  un  disciple  quelque  jour trai-
tera de  la  monomanie  homicide  du  Corse.  Le
bronze  de  ce  prodigieux  sous-off.  projeta  son
ombre  sur  le  génie  des  Hugo  et  des  Lamartine  ;
sorte de colosse d'iniquité à l'entrée du
siècle,  il est  la  fesse  immonde  que  tous bai-
sèrent en passant, comme au  sabbat.  Après
tant d'années écoulées  , y a-t-il enfin
assez  de  recul  pour  que  l'on  voie la  tête  du
bandit  sur  l'auréole  éteinte  et  qu'on  fasse  des
cloches  expiatoires  de sa  colonne  et  un  auto-
da-fé de ses cendres  ?  Les Latins portent
encore  les  colliers  d'ignominie  qu'il  leur  riva
au  col  ; mais lui  garde sur sa  mémoire  le
soufflet  de  Chateaubriand  qui  d'un  coup de
génie, lui arrachant son masque romain,
montra  au  monde  stupéfait  la  face  du  jacobin.

Ce  n'est  pas  la  niaiserie  de  1789,  ni  l'igno-
minie de  1793  qui  ont  perdu  l'Occident.  Si
violentes  que  soient  des  crises,  elles  passent.
C'est  le  régime  de  la  crosse  et  du  sabre,  c'est
le  double  joug  de  la  caserne  et  de  l'université
qui  a  mené  si  bas  le  pays  de François  V" et


3oO AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

de  Louis  XIV.  Voilà  pourquoi  le  plus  utile
enseignement  sur  ce  thème  de  la  gloire  réside
à  la  refuser  aux  victoires  des  intérêts  comme
à  l'éclat  de  la  passion,  qu'il  s'agisse  d'un
homme  ou  d'un  peuple.

Pjthagore,  au  second  de  ses  Vers  dorés,
commande  la  dulie  des  génies  bienfaiteurs,  des
héros  demi-dieux  :  quel  honneur  rendre  à
ces  daïmons,  à  ces  Prométhée  qui  ont  réalisé
des  moments  de  ciel  sur  la  terre,  sinon  en
cherchant  dans  l'étude  de  leur  œuvre  la  per-
ception du  divin.

A.  CXXXVI.  —  Une  œuvre,  comme  un  être,
nû  point  d'autre  excellence  que  la  vision  du
divin  suscitée.

A  cette  marque,  comment  se  tromper?  Tout
ce  qui  n'élève  pas  abaisse,  et  ce  qui  n'améliore
pas  corrompt  :  ni  une  lecture  ni  une  con-
templation ne  sont  indifférentes  ;  il  n'y  a  pas
de  choses  neutres  pour  l'àme,  elle  s'augmente
ou  se  diminue  selon  l'impression.

Que  chacun  honore  ses  Gourous,  ses  maîtres
évocateurs  de  Théodicée  : là  est  le  dcA^oir.

Le  discrédit  que  les  au  te  urs  pieux  ont
marqué à la  gloire est  le  même  qu'ils  ont


m. COMMENT ON DEVIENT AlUSTE 3oi

iiilligéà  rorgueil  ;  considérant  l'homnnc  en  gé-
néral, ils  ont  conclu  contre  l'exception  ;  eux
aussi  se  sont  aveuglés  de  l'idéal  qu'ils  rêvaient
et  méconnurent  ce  qui  ne  leur  était  pas  simi-
laire.

Celui  qui  llatte  les  basses  passions  et  se
fait  le  complaisant  d'une  époque,  le  courtisan
ou  mieux  la  courtisane  d'un  public  qui  apporte
l'appui  d'un  talent  à  l'erreur  ou  k  la  vulgarité,
celui-là  ne  connaît  qu'une  détestable  gloire.
Cet  autre  qui  met  son  orgueil  à  faire  naître
l'envie  au  cœur  d'autrui,  qui  jouit  d'humi-
lier, qui  manque  a  la  charité,  est  un  mécréant.

Mais  celui  qui  œuvre  comme  un  bon  che-
valier et  défend  sa  devise  et  son  blason
idéal  sans  faiblesse,  qui  impose  le  langage  de
l'enthousiasme  et  appuie  le  divin  de  son  ta-
lent, celui-là  peut  accepter  la  gloire,  il  l'a
conquise  par  des  prouesses ,  et  non  par  des  vile-
nies. Celui-là  enfin  qui  réduit  son  orgueil  à
être  plus  puf  et  plus  doux  que  les  autres,  se
trouve  valoir,  comme  l'humble.

Il  manque  à  la  civilisation  moderne  des
Mages,  des  esprits  de  synthèse  dontla  vie  mona-
cale, mais  savante  et  esthétique,  se  passerait
à  peser  les  mémoires  et  à  rendre  la  justice
abstraite  ;  il  manque  un  conseil  des  Am-
phictyons à la culture occidentale. Fabre


302 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

d'Olivet  et  Tabbé  Lacuria  sont  inconnus.
Parmi  les  morts,  le  plus  beau  tableau,  le  capo
d' opère  à  la  gloire  de  la  Hollande,  le  Jugement
dernier  de  Lucas  de  Leyde,  qui  le  connaît?  La
Samothrace  n'a  pas  pris  la  place  de  la  Vénasde
Milo  et  le  Saint  Jean  de  Léonard  n'est  pas  au
Salon  Carré,  oiionvoiten  revanche  des  Guide
et  des  Lionello  Spada.  H  y  a  quinze  ans,  on
méprisait  les  primitifs  Italiens.  Gluck  est
abandonné,  et  on  joue  les  ordures  d'un  Mas-
cagni.

L'œuvre  du  génie  subit  pendant  des  siècles
le  sort  du  génie  lui-même  :  voilà  pourquoi
l'Ariste  doit  consacrer  son  esprit  à  réparer  la
barbarie,  en  aimant  les  chefs-d'œuvre  qui  sont
toute  la  preuve  de  limmortalité  de  l'âme.


CONCORDANCE CATHOLIQUE


ARCANE  SEPTODÉNAIRE

L'Eglise  a  une  infériorité  sur  les  sacerdoces
anciens;  depuis  deux  siècles,  la  clergie  est
laïque,  profane^  libre-penseuse.

Il  faudrait  convertir  les  talents  ou  en  pro-
duire de  sacrés.  Rome  a  des  liserés  et  non
dct.  palmes  à  donner,  Sa  Sainteté,  qui  pour-
tant a  le  Dante  pour  livre  de  chevet,  semble
se  désintéresser de  l'œuvre  esthétique.

Quant  aux  écrivains  religieux,  leur  pathos
redondant  et  leur  lâche  conduite  les  désignent
au  mépris du  lettré  et  de  l'Ariste.

Puisse  Tordre  de  la  Rose  -J-  Croix  devenir
assez  éclatant,  pour  être  béni  comme  succès,
s'il  doit  être  méconnu,  comme  intention  !
Puisse-t-il  refouler  les  dévotes  dans  les  bas
côtés  et  rendre  à  la  dévotion,  avec  tous  les
arts,  le  caractère  de  màleté,  tellement  perdu
et  cependant  le  seul  qui  convienne.


Xî
LA  MANIÈRE,  OU  DES  ENNEMIS

Frudus  Spiriius  :  Continentia.

Onomie  Apollonide  :  Zucoctonos.

Signe  :  Verseau.

Arcane  :  Octodënairc.

Œuvre  Arisiiqae  :  nier  reniiemi.

Génie  d'Orient  : Ram-Ramsès.

Génie  d  Occident  :  Fabre  d'Olivet.

Nos  ennemis  immédiats  sont  en  nous  :  l'ins-
tinct qui  nous  pousse  a  nous  inférioriser  et
sans  cesse  nous  tire  vers  l'animalité,  et  la
trop  grande  réceptivité  sentimentale  qui  nous
rend  extraordinairement  sensible  à  l'influence
d'autrui.

Entre  ces  deux  attracts  de  la  concupiscence
et  de  la  suggestion,  nous  n'avons  qu'un  moyen
de  résistance  :  c'est  la  volonté  cérébrale,  c'est-à-
dire  l'adhésion  abstraite  a  une  activité  précise^
adoptée  avec  sérénité  et  non  dans  un  moment

de  fougue.

20


3o6 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MOHTES

Il  faut  tourner  sa  volonté  sur  soi  et  l'y  faire
agir  profondément,  parce  que  le  résultat  nous
reste acquis  et  encore  parce qu'en  extériori-
sant notre  vouloir,  nous  provoquons  la con-
4radiction  des  hommes.

Qu'il  s'agisse  de  grandes  entreprises  ou  de
la  plus  calme  originalité ,  toute  forme  de  per-
sonnalité provoque  l'animosité  générale.  11
semble  qu'on  doit  au  grand  nombre  de  lui
ressembler  et  qu'on  manque  à  la  courtoisie  en
suivant  d'autres  maximes  que  celles  du  com-
mun. Qui  se  différencie  de  la  foule  s'expose  k
sourire  ou  à  sa  calomnie.

On  me  montre  des  hommes  de  valeur  qui
ne  sont  pas  ainsi  traités,  mais,  qu'on  y  regarde
bien,  ils  portent  les  couleurs  de  leur  corpora-
tion; il  y  a,  là  encore,  une  façon  d'être  pour
chaque  catégorie  et  qui  est  la  bonne  :  cela
se  peint  dans  l'exclamation  d'un  journaliste  à
propos  d'un  écrivain  de  beaucoup  de  volumes,
mais  qui  ne  fréquente  pas  au  boulevard.
«  Existe-t-il  ?  ou  est-ce  une  raison  sociale  ?  Gom-
ment voulez-vous  qu'on  prenne  au  sérieux  un
homme  de  lettres  que  personne  n'a  vu?»  Dans
tous  les  métiers  il  y  a  un  bouc  puant  et  goë-
tique  qui  vous  impose  sa  dégoûtante  patène  à
baiser.


m. COMMENT ON DEVIENT ARISTE 3o7

L'Ariste  s'expose  donc  à  une  méconnaissance
voulue  :  son  amour  de  l'art  lui  vaudra  l'épi-
thète  de  maniaque.

Le  mot  ((  hostis  »  de  la  loi  des  XII  Tables  a  une
signification  étrange,  il  vaut  comme  étran-
ger, hôte,  ennemi;  mais  son  sens  primitif  plus
ésotérique  désigna  d'abord  dans  le  Latium,
Findividu  hors  de  la  collectivité,  le  réfractaire
né,  sans  implication  de  délit,  le  dissemblable,
le  différencié.

On  chercherait  vainement  un  grand  génie
qui  n'ait  pas  été  d'abord  hostis  ;  cela  se
réunit  à  ce  que  j'ai  dit  d'abord  de  la  présence
terrestre  des descendants  daïmoniques.

Ce  martellement  de  la  contradiction  niaise
que  subit  l'homme  supérieur  n'est  pas  inutile
à  son  développement^  et  providentiellement
les  mauvais  et  les  bêtes  sont  les  taons  qui  em-
pêchent les  bons  et  les  intellectuels  de  cesser
leur  effort.

Le  Mage  perçoit,  dans  la  méditation,  que  les
pires  circonstances  concourent  à  l'œuvre  di-
vine :  le  génie  est  comme  une  réaction  contre
la  vulgarité,  la  sainteté  comme  une  réplique
en  face  du  vice.  Certes  le  mal  est  inutile,  mais
puisqu'il  existe,  sois  convaincu,  mon  disciple^
qu'il  sert  au  bien.


3o8


AMPHITHEATRE DES SCIENCES MOUTES


La  Providence  utilise  rimmondicllc  hu-
maine :  rhumus  social  sert  de  fumier  aux
productions  divines.

Sur  le  problème  du  mal  on  a  divagué.

A.  CXXXVII.  —  On  appelle  mal  communé-
ment ce  qui  s'oppose  à  notre  volonté.

Mais  notre  volonté  n'est  pas  toujours  légi-
time, ni  consciente  des  fatalités  qu'elle  remue.

A.  CXXXVIII.  — Le  mal  n  étant  quune  obs-
curation  du  bien  n  a  point  de  durée.

Sa  plus  grande  extension  ne  déborde  pas  la
vie  ;  pour  l'initié,  le  mal  est  de  deux  sortes  :

A.  CXXXIX.  — L'opposition  des  circonstances ,
des  choses  ou  des  êtres,  à  notre  personnalité.

Mais  la  personnalité  a  deux  modes  :  l'un  exté-
rieur, expansij ,  passionnel  ou  réalisateur  ;  l autre,
intérieur,  concentratij ,  abstrait  et  spéculatij  :  et
rien  ne  peut  entraver  ce  dernier.

A.  CXL.  —  La  Magie  connaît  deux  Jins  der-
nières :  le  salut  chrétien  et  la  gloire  divine.

Le  salut  se  fait  malgré  tout,  il  se  constitue
d'une  adhésion  mentale  au  Verbe  incréé.


TH. COMMENT ON DEVIENT ARISTE ^OQ

La  gloire  se  conquiert  par  les  réalisations
d'oeuvres  ou  d'exemples  :  mais  il  n'y  a  pas  a
s'émouvoir  de  l'irréalisation  puisque  ce  succès
dépend  autant  de  la  vocation  que  de  l'effort.

En  décrétant  le  salut  par  l'obéissance  et  la
perfection  négative,  l'Eglise  a  bien  vu,  puisque
la  gloire  divine  est  une  question  de  naissance
spirituelle.  Ex  Deonaii  sunt,  ceux-là  sont  nés
de  Dieu  qui  seront  vainqueurs  aux  combats  de
l'idéal  éternel  contre  le  siècle.

Je  n'ignore  pas  qu'une  noble  ambition  peut
naître  chez  des  individus  incapables  de  l'in-
carner et  qu'ainsi  ils  se  perdront.

La  perspective  que  j'ouvre  mènera  à  d'in-
faillibles malheurs  les  téméraires  et  les  pré-
somptueux :  qui  s'avance  jusqu'au  sphinx  doit
deviner  ou  mourir.  Mais  ici  la  défaite  a  de  la
grandeur;  mieux  vaut  encore  être  vaincu  pour
la  plus  noble  des  causes,  que  de  vivre  niai-
sement.

Comme  la  graine  pullulente  se  perd  en  ma-
jeure partie,  et  que  les  germes  animaux  n'a-
boutissent point  en  totalité,  ainsi  l'être  humain
subit  la  loi  naturelle,  et  chaque  fois  que  vous
voyez  un  savant  découvrir  une  loi,  un  artiste
créer  une  forme,  ne  doutez  pas  que  mille  ont
cherché  de  même  et  sont  morts  sans  trouver.


3lO AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

Ce  trépas  de  l'individu  k  la  queste  du  Graal,
de  la  Toison  d'or,  des  pommes  d'Hespérides,  a
toujours  été  tellement  honorable,  que  le  seul
fait  de  Tavoir  choisi  a  mérité  l'estime  des
hommes.

Comme  certains  sont  à  la  recherche  des
continents  et  succombent  à  la  découverte  du
pôle,  d'autres  s'aveuglent  à  vouloir  provoquer
l'éclat  du  mystère.  Honneur  à  ces  vaincus  :
l'éternité,  aussi  juste  au  moins  que  la  pensée  hu-
maine, les  jugera  sur  la  bravoure  et  non  sur  la
victoire.

L'homme  lient  tout  son  honneur  dans  son
cœur  :  où  aspire-t-il  .^^  Voilà  qui  le  classe  et
le  qualifie,  et  son  devenir  sera  de  môme  nom
que  notre  aspiration.

Les  saints,  en  provoquant  les  ennuis  et  les
mécomptes,  prenaient  un  souci  exagéré  ;  la  vie
se  charge  de  fournir  carrière  à  nos  vertus  et
je  ne  connais  personne  qui  n'ait  vingt  fois  le
jour  l'occasion  d'infinis  mérites.  Aussi,  mon
disciple,  n'ameute  pas  sans  raison  les  chiens
humains  ;  si  tu  marches  vers  l'idéal ,  tes
chausses  les  connaîtront,  sois  en  sûr,  sans  que
tu  les  excites.

11  y  a,  de  par  le  monde,  des  prêtres  qui
portent  un  cilice  et  qui  chantent  faux,  qui  se
disciplinent pour une négligence  et  qui  ne


m. COMMENT ON DEVIENT ARISTE 3tï

corrigent  point  leur  accent  de  terroir  nui-
sible a  l'enseignement  divin.

Comment  faire  comprendre  aux  clercs  que
Dieu  est  beau,  que  Dieu  est  intelligent  et
qu'on  l'offense  en  portant  un  parapluie,  en
bafouillant  des  cantiques  stupides  ?

Les  droits  de  la  beauté  et  de  l'intelligence,
oh  !  comment  les  proclamer  et  les  recon-
quérir ?  Pourquoi  chaque  pays  n'a-t-il  pas  un
légat  esthétique  sans  le  visa  duquel  rien
n'entrerait  enlaidir  le  temple  ?  Ah  !  si  un
homme  était  responsable  de  la  forme  byzan-
tine du  Sacré-Cœur  de  Montmartre,  on  le
pourrait  assommer  et  ce  serait  justice.  Le
clergé,  préoccupé  d'administration  et  du  train
financier  des  écoles  et  des  paroisses,  se  désin-
téresse de  la  culture  et  combat  les  laïques  qui
les  supplée.

Au  premier  rang  des  ennemis  de  l'art,  les
jésuites,  qui  ont  cependant  sur  la  conscience
assez  d'ignobles  églises,  se  lèvent  contre  les
zèles  séculiers.  Ces  ouvriers  du  Seigneur
n'agissent  point,  mais  ne  veulent  pas  qu'on
agisse  :  ils  ne  militent  que  pour  empêcher:
ils  ont  barré  la  voie  de  Peladan  père,  de
d'Aurevilly,  de  Villiers,  d'Hello  ;  mais  une
cohorte  a  passé  sur  eux  et  ne  les  craint  plus  :
les  Rose-}- Croix,  dévots  a  saint  Ignace, mais


3l9. AMPHITHEATRE DES SCIENCES MOKTES

non  pas  au  Père  Cornu,  ne  sont  pas  plus  em-
barrasses des  Révérends  que  des  Archevêques-
citoyens,  ils  ont  même  une  supériorité  qui
leur  vaudra  la  victoire,  (c  Nous  ne  croyons  qu'à
la  messe  »,  diseal-ils.  La  Rose -|- Croix  croit
aussi  k  la  messe  et  aux  chefs-d'œuvre.

Le  moindre  danger  pour  l'Ariste,  c'est  le
libre-penseur  et  le  républicain  :  illettré,  il  s'in-
différencie  de  l'esthétique;  cultivé,  il  s'inté-
resse parfois  ,  malgré  son  scepticisme,  à  la
bonne  exécution.

L'ennemi  de  l'Ariste ,  c'est  le  fonction-
naire,  le  préposé  social.

De  ceux-là  il  iaut  se  méfier,  ils  incarnent
l'Etat  jacobin,  l'Etat  athée,  ils  sont  ennemis
par  mandat,  par  devoir,  pour  ainsi  dire  ;  car
la  fonction  de  général  et  de  magistrat  im-
plique la  persécution,  la  torture  et  la  mort  des
seuls  êtres  assez  savants,  assez  puissants  pour
les  juger  et  les  condamner  eux-mêmes,  au  nom
de  l'abstrait.  Pour  la  loi  française  l'auteur  de
co  livre  est  entrepreneur  d'expositions  et  de
tliéàtre  :  la  justice  française  le  nomme  ainsi.
Mais  comment  lui  à  son  tour  nommerait-il
la  juslicc  française,  s'il  s'y  décidait?

Au  vingtième  siècle,  l'Etat  sera  trop  heu-
reux de  voir  une  partie  des  citoyens  se  con-
tenter de  désobéir,  sans  désordre,  en  face  du


dccliaîiiemeiit  qui  se prépare et  qui  sera  le
juste  écho  de  l'athéisme  national.

L'héroïsme  esthétique,  de  nos  jours,  est  de
vivre  et  non  pas  de  s'exposer  à  la  mort.

Après  le  déluge  des  castes,  il  faudra  recons-
truire :  pour  ce  travail  prépare-toi,  mon  dis-
ciple. On  ne  peut  plus  rien  sauver  de  l'édifice
social;  il  se  lézarde  et  craque  incessamment  :
aucun  étai  ne  le  consolidera.  Il  faut  qu'il
tombe  pour  engloutir  les  infidèles.  Point  n'est
besoin  de  Schimchon  :  les  colonnes  d'elles-
mêmes  chancellent,  et  le  sol  se  fend  à  chaque
mouvement  des  aliénés  qui  piétinent.  Sois
prêt  avec  ton  zèle  et  une  connaissance  pro-
fonde des  traditions.  Mais  ne  A^a  pas  te  flat-
ter d'un  âge  d'or  venant  après  la  barbarie  ;
non,  les  maux  changeront  d'aspect,  la  douleur
variera,  mais  ne  quittera  ni  ce  monde  ni
aucun  lieu  de  ce  monde.

Le  mérite  est  égal  de  subir  la  mauvaise
fortune  et  de  bien  user  de  la  bonne  :  il  faut
autant  d'esprit  pour  être  un  beau  riche  que
pour  relever  sa  pauvreté,  et  de  même  que  la
suprêuie  victoire  se  remporte  sur  soi-même,  le
meilleur  destin  est  le  céleste  avenir  qu'on  se
prépare  indifféremment  dans  l'elTort  qui  réa-
lise ou  dans  la  bonne  volonté  qui  attend.


CONCORDANCE  CATHOLIQUE


ARCANE  OCTODENAIRE

On  a  force  rOccidental  à  baisser  son  regard
sur  les  satisfactions  immédiates  ;  on  l'a  dissuadé
de  l'espoir  éternel,  et  cet  être  sans  avenir
demande  aujourd'hui  à  la  vie  tout  ce  que  jadis
il  cherchait  dans  le  rêve  de  l'au-delà.  Ainsi  ex-
cité à  ne  considérer  que  le  présent  matériel,
le  latin  collectif  réclame  sa  part  de  plaisir  et
menace  de  désordonner,  si  on  la  lui  refuse.
Ceux  qui  ont  ameuté  tant  d  appétits  ne  pen-
saient pas  les  satisfaire,  ils  avaient  besoin  du
nombre  pour  opérer  leur  ambition.  Le  rôle
de  l'individualisme,  qui  doit  s'adapter  au
temps  et  a  ses  caractères,  veut  aujourd'hui  la
contenance  la  plus  hautaine  vis-à-vis  des  biens
terrestres  ;  ils  n'ont  jamais  signifié  beaucoup
pour  les  initiés,  mais de  l'instant  où  le vul-


3lf) AMPITTTJIKATRE DES SCIENCES ^[OKTES

gaire  se  rue  aux  commodités  de  la  vie,  TArislc
doit  s'en  indépeudantiser.  Il  faut  pour
l'exemple  que  ces  quelques-uns  soient  les  ini-
tiés, et  que  le  prêtre  de  Tart  fasse  honte,  par
comparaison,  à  l'autre  prêtre  qui  s*est  asser-
menté pour  conserver  un  maigre  traitement.


XII


L'ACCOMPAGNEMENT,  OU  DE  LA
PROVIDENCE


F  raclas  Spiritas  :  Castitas.
Onomie  ApoUonide  :  Lukéios.
Signe  :  Poissons.
Arcane  :  Nonodënaire.
Œuvre  aristiqae  :
Génie  d'Orient  :  Fo-Hi.
Génie  d'Occident  :  Wagner.

Les  Mages,  en  appelant  l'homme  un  micro-
cosme ou  un  petit  monde,  nous  ont  donné
une  leçon  de  méthode  trop  souvent  méconnue.
L'homme  n'est  pas  une  espèce  mammilère
comme  le  chien  ;  l'homme  est  à  l'état  sublime
et synthétique, l'animalité et la végétalité.

Seulement,  il  y  a  l'ops  et  l'inops.  L'ops  qui
a  le  don  de  la  parole  comme  les  sirènes  et
celui  de  beauté  comme  les  gorgones.  Quant  a
l'inops.  il  doit fermer  l'oreille  au  chant  des


3i8


AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES


sirènes  et  la  vue  des  gorgones  ne  peut  que  le
changer  en  pierre.

A.  CXLI.  —  Les  malheurs  collectifs  ré-
sultent d'un  jaux  classement  des  espèces  hu-
maines, et  les  erreurs  des  égrégores  d'une  vue
trop  partielle  des  catégories  d'activité.

A.  CXLIl.  —  L'erreur  actuelle  consiste
chez  les  gouvernants  comme  chez  les  savants  à
oublier  les  besoins  animiques  du  peuple  comme  de
l'individu.

Il  y  a,  dans  la  ville  Lumière,  un  comité
d'hygiène,  et  si  on  doute  de  la  science  de  ce
comité,  on  est  menacé  de  prison^

Quant  à  rhygiène  morale,  à  la  salubrité
intellectuelle,  ce  n'est  pas  affaire  d'Etat.

Sa  sollicitude  consiste  à  déchirer  vos  den-
telles et  à  y  dégraisser  les  pattes  de  la  douane,
et  pour  les  femmes  à  tripler  les  propos  égril-
lards de  ces  soudards  amusés  de  manier  du
linge  sexuel.

Paris  ne  possède  pas  un  seul  théâtre  mo-
ralement hygiénique  :  on  joue des  gaudrioles

1  Menaces  du commissaire  Scheffer  à  l'auteur,  en gare
frontière  de  Baisieux.


111. GOMMENT ON DEVIENT ARISTE 310)

a  la  Comëdie-Francalse  plus  souvent  que  des
chefs-d'œuvre.

A.  ex  LUI.  —  LEtat  ne  croyant  pas  à  l'exis-
tence de  rame  ne  saurait  s'occuper  de  ses  besoins,
et  l'Eglise  ayant  perdu  la  prééminence  cérébrale  ne
s'occupe  pas  de  l' intelle  dualité  qu  elle  considère
comme  proJane.

Entre  ces  deux  lacunes,  que  fera  le  jeune
latin  livre  à  lui-même,  sans  rien  qui  lui  con-
seille la  bonne  voie  ?  A  cet  âge,  ayant  reçu  la
triste  éducation  moderne^  on  ne  s'éprend  pas
de  la  vertu  :  on  ne  saurait  être  mystique
avant  d'avoir  vécu  ;  Dieu  n'entre  dans  une
àme,  à  moins  de  spéciale  vocation,  qu'après
que  les  objets  profanes  y  ont  laissé  leur  salu-
taire déception.  Peut-il  s'adresser  au  prêtre?
Il  dispose  des  sacrements,  mais  non  pas  de  la
clé  animique  qui  les  prépare.  Peut-il  s'adresser
à  un  savant,  le  jeune  latin?  Le  savant  lui  par-
lera de  son  corps  et  des  charmes  du  savoir,  à
lui  qui  a  besoin  de  sentir.  Ni  Thomme  du
sacrement  ,  ni  l'homme  de  l'expérience  ne
peuvent  rien  à  cette  heure  de  la  puberté  de
l'esprit.

La  femme  n'est  bonne  qu'aux  forts,  aux
initiés  qui,  perçant  son  mystère,  se  meuvent


0  2O AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES 310UTES


eu  paix  parmi  ses  prestiges  iiicoliéreiits.  lllaut
savoir  la  vie  pour  affronter  la  l'emme.  Cet
homme  eucore  adolescent  ne  peut  s'adresser
ni  à  la  religion  ni  a  la  science  ni  a  la  femme  ;
cependant  il  lui  faut  une  activité  qui  soit  reli-
gieuse, enseignante  et  voluptueuse  ;  il  luilaut
une  manière  d'enthousiasme  qui  tienne  à  la
fois  delà  prière,  de  Fétude  et  du  plaisir.  On
peut  chercher  indéfiniment  et  remuer  toute
matière  pensable,  une  seule  réalité  réunit  ces
trois  caractères  de  religosité,  de  culture  et  de
joie  :  c'est  l'art.  Un  chef-d'œuvre  contient  kla
fois  une  formule  religieuse,  instructive  et  plai-
sante, et  ces  trois  aspects  du  besoin  pubéral  ne
se  satisfont  que  par  l'enthousiasme.

A  quelles  erreurs  le  jeune  latin  n'est-il
pas  exposé  en  ce  temps  vulgaire  où  le  journal
remplace  le  livre  et  la  vignette  le  tableau,  et  le
bruit  la  musique,  et  la  pantomime  le  théâtre  ?
Il  suffît  qu'il  se  souvienne  des  trois  aspects
de  son  désir,  il  sera  guidé.

A.  CXLIV .  —  Le  chef-d'œuvre  est  une  triple
réalisation  de  théodicée,  de  science  et  de  volupté.

C'est-k-dire  cjue  le  chef-d'œuvre  est  la  per-
ception du divin  a travers des symboles,


IJI. COMMENT ON DEVIENT ARISTE 32  1

exécutée suivant Texpérience humaine et
propre  à  donner  la  joie  esthétique.

Peut-être  la  pensée  de  beaucoup  n'est-elle
pas  plus  fixée  sur  la  joie  que  sur  la  douleur?

A.  CXLV. — La  joie  esthétique  consiste  dans
r augmentation  de  conscience  qui  se  forme  en  nous
par  la  compréhension  d'une  œuvre

L'antiquité  considérait  comme  le  premier
bien  après  les  dons  natifs  la  pédagogie  d'un
grand  esprit.  Philippe  de  Macédoine  remer-
ciait le  ciel  de  lui  avoir  donné  Alexandre  et  aussi
de  le  lui  avoir  donné  du  temps  d'Aristote.  Nul
doute  que  toute  la  beauté  décorative  de  ce  con-
quérant ne  soit  née  du  philosophe  grec  ;  sans
le  Stagirite,  le  Macédonien  n'eût  été  que  le
plus  brillant  des  soudards,  au  lieu  de  réaliser,
par  des  crimes,  il  est  vrai,  un  peu  de  mythe
solaire .

L^écriture  du  génie  agit,  comme  sa  parole,
pour  l'attentif  persévérant  :  j'ai  connu  profon-
dément Lacuria  et  d'Aurevilly,  et  j'atteste  que
leur  œuvre  contient  leurs  plus  grandes  lu-
mières ;  quant  a  ceux  des  Beaux-Arts,  leurs
ouvrages  valent  mieux  que  leur  personne
souvent,  et,  compensation  du  magnétisme  ré-
sultant de  la  présence  réelle,  on  peut se  pas-

21


3:2  2 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

sionner  pour  tous  les  grands  morts,  au  lieu
qu'on  en  préférerait  un,  s'ils  vivaient,  et  le  plus
amical,  non  pas  le  plus  haut.

A.  GXLVI.  —  L'Ansiie,  c'est  le  commerce  avec
les  génies  par  la  pénétration  de  leurs  œuvres.

Le  vrai  sens  chrétien  de  la  mysticité,  c'est
la  communion  avec  Jésus-Christ  par  l'ado-
ration directe.

Le  vrai  sens  occidental  de  l'esthétique,  c'est
la  communion  avec  Jésus-Christ  par  l'ado-
ration indirecte,  au  moyen  des  chefs-d'œuvre.

Il  manque  ici  les  lois  de  Beauté,  qu'on  trou-
vera dans  Y  Art  idéaliste  et  mystique,  et  la  hiérar-
chisation des  maîtres  et  des  œuvres  qui  sera  l'ob-
jet du  Catéchisme  intellectuel  de  la  Rose-\-  Croix.
Le  troisième  traité,  Comment  on  devient  Ariste,  est
donc  une  simple  Introduction  à  la  vie  esthétique:
elle  manque  du  charme  infini  qu'un  adorable
écrivain,  saint  François  de  Sales,  a  comme  pris
k  la  Grèce  pour  prêcher  la  vertu.  Oserais-
je  dire  que  la  matière  était  plus  simple,  le
terrain  plus  ferme,  les  exemples  plus  nom-
breux et  la  thèse  acceptée  d'avance?  Leprince-
évêque  appelait  avec  des  accents  d'exquisité
les  âmes  au  salut  :  les  grâces  sacerdotales
s'augmentaient  en  lui  d'une  beauté  d*âme  in-


m. GOMMENT ON DEVIENT AUISTE 'S'j'S

comparable,  et,  pour  tout  dire,  il parlait  au
nom  de  1  Eglise.

Au  lieu  de  cet  effort  joyeux  dans  la  certitude,
je  dois  formuler  une  ascèse  également  com-
battive  des  mœurs  du  siècle  et  des  mœurs
cléricales  :  ne  rien  sacrifier  ni  de  l'art  à  la  reli-
gion ni  de  la  religion  à  l'art  ;  tenir  une  juste
balance  entre  l'intellectuel  et  le  moral,  prier
avec  le  dévot,  comprendre  avec  le  lettré,  ho-
norer Oannès  et  Orphée  sans  manquer  à  mes
devoirs  catholiques  j  juxtaposer  toujours  la
vérité  au  beau  et  la  forme  à  l'idée  :  enseigner  la
révolte  nécessaire  contre  les  lois  égalitaires,  et
cependant  reconnaître  leur  nécessité  d'ordre
lïiatériel  ;  enfin  tenir  en  main  des  mouvements
dont  les  protagonistes  se  méconnaissent,  ré-
concilier l'individu  et  la  règle,  le  devoir  et  le
droit,  ouvrir  le  Vatican  k  toute  sublimité  sans
en  être  rejeté,  et  accorder  les  tendances  rela-
tives au  plan  d'absolu.

L'apparent  désordre  du  discours  vient  d'une
méthode,  je  m'efforce  de  me  figurer  la  nature
d'esprit  que  je  vise,  et  je  parle  dans  le  mou-
vement même  que  j'attribue  a  sa  pensée.  Il
ne  s'agit  pas  de  l'éblouir,  mais  de  bonifier,  je
suis  un  milliaire  qui  parle  :  Roule  de  tinfini^
Marche  de  t idéal.


32/1 ABIPllIÏHÉATRE DES SCIENCES MORTES

J'éveille  et  j'indique,  au  tournant  de  la  vie
qui  sépare  l'inconscient  de  la  volonté^  aux
libre-penseurs  la  voie  qui  mène  à  Rome  ^  aux
Romains  la  voie  qui  mène  au  Beau.

Je  sais  que  ces  routes  aboutissent  ensemble
au  Vatican,  l'une  et  l'autre.

Mais  ni  l'une  ni  Fautre  ne  se  peut  marcher
comme  soldat,  comme  avocat,  comme  univer-
sité, comme  douanier.  Qui  porte  le  collier
social  ne  se  rachète  qu'en  trahissant  sa  fonc-
tion au  profit  de  la  lumière.

L'Ariste  n'est  pas  un  mauvais  citoyen  :pour
mériter  une  adjectivité,  ilfaut  se  substantiver;
l'Ariste  n'est  pas  citoyen,  il  est  Ariste  et  ne
s'enquiert  pas  du  drapeau  qui  flotte,  puisqu'il
ne  peut  dresser  le  sien.

En  revanche,  il  incarne  la  pacilicité,  il
repousse  les  devoirs^  mais  sans  prétendre  aux
droits.  11  renonce  aux  décorations,  aux  salaires,
et  à  des  honneurs  qu'il  juge  déshonorants  ;
au  conflit  des  intérêts,  il  n'a  souci  que  de  ceux
de  l'art  :  c'est  un  religieux  par  la  foi,  et  le
premier  article  de  son  Credo  est  :  ^(  Je  ne  crois
pas  à  la  société,  mais  aux  seuls  génies  qui
ont  créé  les  religions,  les  lettres  et  les  arts,  et
je  refuse  de  servir  la  société  parce  que  je  me
consacre  au  service  des  religions,  des  lettres


III. COMMENT ON DEVIENT ARISTE 32 5

et des  arts, qui sont toute  la civilisation,
laquelle  est  toute  la  charité.  »

Depuis  un  siècle,  des  cuistres  et  des  gou-
jats, les  Robespierres  et  les  brutes  de  Mé-
dan,  ont  éclaboussé  des  ordures  de  leur
àme  la  fresque  chrétienne,  la  fresque  tra-
ditionnelle ;  la  chaux  vive  de  l'égalité  a
couvert  l'outremer  ;  l'œuvre  de  l'élite  doit
être  de  rendre  à  la  lumière  et  a  tous  la  vision
sanctifiante  de  l'au-delà.

L'esthétique  ne  vous  demande  pas  de  billet
de  confession,  elle  vous  aveugle  de  croissantes
joies  et  se  révèle  à  coups  de  volupté  :  volupté
de  Bayreuthet  volupté  du  Louvre,  volupté  de
Florence  et  volupté  de  Rome.

Vivre  la  vie,  cela  est  bon  pour  des  hommes.
Un  daïmon  veut  vivre  l'art,  vivre  la  poésie,
vivre  la  métaphysique,  vivre  la  magie,  afin  de
vivre  un  jour  l'éternité.

Jeune  homme  de  vingt  ans,  que  sollicitent
à  la  lois  tous  les  tenanciers  de  prostitution
sociale,  résiste  a  leurs  laides  invites  :  tu  ignores
a  quel  prix  immonde  ces  mégères  te  marque-
raient de  leur  numéro  de  déshonneur  consenti
par  Fopinion.  Situ  es  doux,  que  ferais-tu  dans
l'armée  où  la  charité  est  impossible  sous  peine
de  mort?  Si  tu  aimes  la  vérité, que  ferais-tu


336 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MOBTES

dans  l'Université  où  il  est  défendu  de  parler  de
Dieu  et  de  son  Eglise  sous  peine  d'ostracisme.
Que  ferais-tu  dans  ce  bouge  des  brigands  de  la
légalité?  Ne  pactise  pas  avec  cette  meute  d'affa-
més, ne  t  ajoute  pas  aux  chiens  qui  se  ruent  aux
tas  d'ordures  nationales .

Reste  seul,  reste  pur,  reste  pauvre  !  Je
promets  à  ta  solitude  l'amitié  des  génies  et
leur  illuminante  intimité.

Je  promets  k  ta  pauvreté  la  puissance  d'é-
voquer les  magnificences  du  passé  et  de  re-
vivre en  pensée  les  fastes  babyloniens  :  choisis
entre  les  Vers  Dorés  de  Pythagore  et  la  morale
laïque,  choisis  entre  la  Sainte  Eglise  et  le
siècle,  entre  l'imitation  de  Jésus  et  celle  de
la  bête,  entre  ton  pays  et  l'univers,  entre
le  temps  et  l'éternité.  Veux-tu.  par  une  palin-
génésie  dont  j  ai  éprouvé  les  prodigieux  effets
sur  moi-même,  mourir  a  la  vulgarité  et
naître  aux  splendeurs  ?  Diacre  du  dogme
éternel,  viens  célébrer  les  cérémonies  exta-
siantes de  l'admiration  sainte:  viens  a  Tau-
tel  du  génie  ;  viens  brûler  l'encens  de  ton  cœur.
Saint  François  d'Assise  t'aurait  dit:  «Prends
la  croix  et  me  suis  à  travers  la  souffrance  ré-
demptrice. ))  Moi,  indigne,  mais  zélé,  d'une
intention  pure,  d'une  pensée  lucide,- jeune
homme  moderne,  je  t'invite  à  jouir  !


III. COMMENT ON DEVIENT ARISTE l^'A'J

J'ai  découvert  un  salut  plein  d  ivresse  et  je
t'enseigne  ici  les  mérites  joyeux.  Viens  épou-
ser la  Beauté,  comme  l'Ange  de  l'Alverne
épousa  la  Pauvreté  ;  viens  recevoir  la  béné-
diction de  tous  les  sages  et  la  leçon  de  tous
les  penseurs.

Admirer  c'est  prier  ;  comprendre  c'est
mériter;  viens  t'agenouiller  avec  moi  devant
le  Verbe  des  Moïse,  des  S.  Jean,  des  Platon,
des  Spinosa,  des  S.  Thomas  ;  viens  t'émouvoir
avec  Eschyle,  Sophocle,  Shakespeare^  Racine  :
viens  t'extasier  avec  Palestrina  Bach,  Bee-
thoven, Wagner.

Viens  aux  cathédrales  et  viens  aux  musées  :
admire  et  comprends  :  et  un  jour,  terrassé
par  le  spasme  séraphique  dans  la  clarté  d'un
chef-d'œuvre,  tu  verras  Dieu,  et  tu  auras  mon-
té vers  lui,  ô  mon  Frère,  par  cette  volupté
sainte  de  l'art  qui  est  une  des  formes  de  sa
miséricorde  et  le  gage  clair  de  l'immortalité
bienheureuse. Ainsi  soit-il.


CONCORDANCE CATHOLIQUE


ARC4NE  NONODÉNAIRE

Qui  dira  que  Beauté  n'est  pas  un  nom  de
Dieu  ?  A  cette  invocation,  l'absolu  répondra
par  les  mêmes  grâces  dont  il  récompense  les
aspirations  de  vérité  et  de  justice.

J'ose  convier  k  l'orgue,  aux  fresques,  aux
sculptures  des  églises ,  certain  qu'après^  le
tabernacle  saura  faire  son  miracle  et  toucher
au  cœur  l'esthète.

Au  Saint-Esprit  l'an  deux  mille  ;  selon  ma-
débilité,  je  rassemble  sa  garde  et  prépare  les
âmes  a  sa  venue.  Je  l'espère,  au  jour  où  il  se
manifestera  avec  tant  de  lumière,  quelques-
uns  seront  là.  venus  par  moi;  au  premier
rang  des  fidèles,  mes  Rose  -|-  Croix  seront  age-
nouillés, et  moi-même,  le  front  dans  la  pous-
sière, j'obtiendrai  cette  bénédiction  que  Rome
ne  me  donnera  pas  encore  et  que  j'attends.
Il  y  a  dans  mon  beau  dessein  une  incertitude


33o


AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES


des  moyens  qui  me  gêne  et  diminue  mon
efïort  ;  à  ce  jour  fulgurant,  j  espère  être  béni^
malgré  mes  péchés,  béni,  pardonné,  car  à
toute  page,  à  toute  minute,  et  tant  qu'il  me
sera  possible  ,  j'élèverai  mon  esprit  comme
une  offrande  a  mon  suzerain  très  subtil ,  le
Saint-Esprit.


LE TERNAIRE


DU


SAINT-ESPHÎT


Le  mystère  qui  mêle  ce  monde  à
l'autre,  ta  massue,  Herakles,  le  proclame
autant  que  mon  gibet  :  souffrir  pour  la
justice.

Promethée  délivré.


L  ŒUVRE DU PÈRE,  OU DU TEMPLE
OU DE  LA  VOLONTÉ

Le  propre  de  l'homme,  c'est  la  conscience  ;
aucune  philosophie  ne  peut  y  contredire  ;  le
mouvement  de  la  conscience  s'appelle  volonté.
La  volonté  implique  non  seulement  Tidée  du
choix  et  de  l'option,  mais  de  l'action  dans  le  sens
du  choix  et  de  l'option.  Plus  cette  action  a  de
force  et  de  constance,  plus  l'homme  vaut  :  et
on  pourrait  définir  l'être  idéal  une  volonté  qui
ne  se  dément  pas.

Analogiquement,  l'inconscience  est  le  fait
contradictoire  à  la  nature  humaine  :  c'est
l'état  de  propulsion  subi  suivant  les  lois
sérielles.  Or  la  propulsion  dont  l'homme  est
capable  a  trois  caractères  susceptibles  de
se  simultanéiser,  mais  souvent  distincts.

Dans  ses  rapports  avec  la  matière^  l'homme
subit  suivant  la  mesure  de  son  inconscience,
c'est-à-dire  qu'il  est  vainqueur  ou  vaincu
selon  la  conscience  du  phénomène.  Mais  une
lumière  intermittente  a  précédé  la  science,  la
prescience,  ce  point  surélevé de  l'instinct  et


334 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MOUTES

qui  n'est  pas  une  propriété  organique,  mais
vitale.

La  vie  est  un  principe  qui  se  manifeste
par  un  organisme,  mais  qui  garde  la  dii-
férence  du  moteur  à  la  chose  mue.  On  le  voit
clairement  aux  états  magnétiques  et  de  mé-
diummité  où  la  localisation  sensorielle  cesse
pour  faire  place  à  une  sensibilité  périphérique  ;
de  plus,  l'extériorisation  sensible,  la  faculté  de
voir  à  des  distances  énormes  et  d'assister  à  ce
qui  s'y  passe,  montrent  à  quel  point  le  phéno-
mène vital  a  de  puissance  inhabituelle  et
possible  pourtant.

Ce  que  l'homme  voit  sans  le  secours  des
yeux,  ce  que  l'homme  ressent  sans  contact,  dé-
passe la  sphère  organique.  On  appelle  àme,
au  sens  le  plus  étendu,  la  laculté  alï'ective;  et
ici  je  prie  mon  disciple  de  prendre  garde  aux
fausses  énonciations  du  curé  et  du  professeur,
lùt-il  spiritualiste*

L'animisme  est  un  second  principe  qui  se
manifeste  par  le  vitalisme,  mais  qui  garde  sa
différence  de  moteur  supérieur  k  moteur  in-
férieur, de  principe  extensible  et  volatil  a
élément  contingent  et  limité.

La  vie  organique  n  a  point  d  autres  secrets
que  les  réactions  de  la  vie  animique.  On  a  vu,


m. — GOMMENT ON DEVIENT ARISTE 335

au  Jardin  des  Plantes  de  Paris,  un  orang-ou-
tang pleurer  sa  femelle  morte  phthisique,  et
se  laisser  mourir  de  faim  :  il  attendait  la  mort
dans  une  pose  humaine  d'accablement,  le  front
dans  ses  mains,  et  cependant  sortait  de  sa
douleur  pour  aller  couvrir  et  soigner  son  pe-
tit. Les  spectateurs  de  cette  douleur  con-
jugale unie  à  cette  sollicitude  paternelle
ont  senti  combien  l'animisme  de  cet  animal
surpassait  le  leur.

Qu'on  y  prenne  bien  garde  :  la  plupart  de
nos  passions  ne  nous  sont  pas  propres  et  se
retrouvent  à  divers  degrés  zoologiques.  L'in-
dustrie du  castor,  les  larmes  du  phoque  et  de
la  baleine,  le  dévouement  du  chien  sont  des
traits  qui  nous  avoisinent  singulièrement.  Et
si  nos  opinions  n'étaient  pas  faites  d'imbécile
enjouement  de  nous-^mêmes,  nous  reconnaî-
trions dans  le  tigre  et  le  chat  une  personnalité
hautaine  qui  nous  fait  honte.  On  a  pu  mettre
des  hommes  à  la  caserne,  et  ce  Irêle  animal  qui
nous  vient  à  la  cheville  nous  défie  de  ses  pru-
nelles pleines  d'orgueil  et  de  mépris  efl'aré.

Nos  vertus  paraissent  animales  :  le  mâle  et  la
femelle  sont  d'admirables  parents;  la  famille,
cette  chose  sainte,  existe  complète,  totale,
admirable  dans  l'animalité.


336


AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES


Ce  qui  repousse,  étourdie  et  inexacte,  cette
façon  de  dire  qu'il  m'arrive  d'employer  comme
les  autres,  traitant  de  bêtes  des  hommes  très
au-dessous  des  bêtes  :  l'amour  jusque  dans  la
mort,  le  désespoir  jusqu'au  suicide^  elles  nous
les  montrent,  ces  bêtes  calomniées.

L'Inde  a  proféré  un  Verbe  débilitant  et  trop
né  du  sol  pour  être  suivi,  il  y  a  de  la  stupeur
dans  la  pensée  du  Bouddha  ;  mais  comme  ils
ont  percé  le  mystère  animique,  ces  doux  rê-
veurs du  Gange  I  Eux  seuls  ont  bien  senti
notre  proximité  de  Tanimal.

Il  n'y  a  qu'un  sentiment  propre  à  Thomme
ou  du  moins  inconnu  a  l'animal,  car  il  a  fallu
que  Dieu  lui-même  nous  l'apportât  :  c'est  la
charité,  cette  extension  de  la  sensibilité  qui
nous  consanguine  avec  la  nature  entière  et
nous  solidarise  avec  sa  douleur.  Saint  François
d'Assise  disait  au  fer  rouge  qui  allait  lui
brûler  le  front  :  «  Frère  feu,  tu  es  beau  entre
toutes  les  créatures,  sois-moi  propice  en  cette
heure  ;  tu  sais  combien  je  t'ai  toujours  aimé,
sois-moi  donc  courtois  aujourd'hui'.  »

Mais  la  charité  est  située  a  de  tels  confins  du
sentiment,  qu'eJle  ne participe  plus  que  par

* Vie  de  saint  François  d'Assise,  par  Paul Sabatier,  in-8»,
Fischbacher,  1894.


m. COMMENT ON DEVIENT AllISTE 337

l'expansion  aux  phénomènes  de  celte  série  :
c'est  déjà  de  l'abstrait,  c'est  déjà  l'esprit  qui
envahit  la  passionnai! te  et  la  dirige  dans  son
option  superiativement  consciente  :  elle  dé-
ment à  la  fois  nos  deux  propensions  du
corps  et  de  l'àme,  lesquelles  nous  portent  à
des  satisfactions  égoïstes,  à  des  manifestations
serviles.

Suivant  une  image  que  j'ai  donnée  du  dia-
mant doublement  enfermé  dans  du  verre  et  du
bois,  l'état  de  charité  est  celui  où  la  réceptivité
animique  est  telle  qu'elle  extériorise  en  mode
affectif  toute  la  lumière  de  l'esprit.  C'est  pour
ainsi  dire  l'incandescence  et  Tignilion  du  seul
principe  immortel  qui  soit  dans  l'homme  :  et
pour  nier  Timmiortalité  de  ce  principe,  il  faut
répudier  la  méthode  de  la  science  et  les  lois
du  raisonnement.

La  constitution  d'un  objet  se  révèle  par  ses
affinités,  par  ses  attractions  :  c'est  l'instinct
qui  classe  l'aninnalité  au  sens  surélevé  ;  per-
sonne ne  prétendra  mettre  le  poisson  au-des-
sus de  l'oiseau.

Le  corps  se  révèle  par  des  besoins,  il  souffre
ou  jouit  suivant  leur  satisfaction,  et  leur  satis-
faction est  entièrement  physique.  L'âme  se
révèle  par  ses  besoins  affectifs,  elle  souffre  ou

22


338 AMPHITHÉATllE DES SCIENCES MORTES

jouit,  suivant  la  satisfaction,  et  ses  satisfactions
sont  entièrement  passionnelles.

L^esprit  se  révèle  enfin  par  ses  besoins  et
souffre  ou  jouit  suivant  ses  satisfactions ,  et
ses  satisfactions  sont  entièrement  spirituelles.

Chez  le  civilisé,  je  l'ai  dit,  il  y  a  simulta-
néité de  sensation ,  de  sentiment  et  d'idée  ;
mais  analytiquement  on  peut  décomposer  ses
trois  parties  et  les  lire  séparément.

La  joie  qui  résulte  d'une  lettre  d'amour
n'est  pas  un  fait  physique  :  la  lettre  détermine
un  souvenir  peut-être  sans  contact  ou  évoque
un  contact  encore  lointain  ;  à  ce  propos,  je
dirai  que  l'imagination,  c'est-k-dire  la  faculté
de  se  représenter  des  réalités  affectives,  n'ap-
partient pas  exclusivement  à  l'esprit  et  em-
piète sur  l'âme.

Mais  qu'est-ce  que  cela  peut  faire  au  corps
et  à  l'âme  qu'il  y  ait  neuf  chœurs  parmi  les
anges,  que  Dieu  soit  un  et  trois  en  même
temps  ;  pourquoi  l'humanité  a-t-elle  un  besoin
de  se  faire  une  idée  de  l'au-delà?  car  la  seule
mauvaise  foi  peut  nier  le  besoin  métaphy-
sique :  or,  comment  admettre,  ce  serait  anti-
scientifique,  que  nous  ayons  une  seule  notion
sans  que  sa  réalité  existât?  Je  conçois  l'homme
se  trompant  en  ses  hypothèses , mais  je  ne


111. COMMENT ON DEVIENT ARISTE SSq

conçois  pas  que  ses  hypothèses  se  forment  en
lui  sans  que  le  domaine  de  l'être  n'en  con-
tienne le  type.

A. GXLVll.  —  //  ny  a  rien  dans  l'esprit  de

rhommequine  corresponde  à  un  des  modes  de  lêlre;

r  intelligence  ne  saurait  inventer j  elle  entend  avec  les

sens, le  cœur  ou  F  esprit,  la  triple  harmonie  des

trois  mondes,  physique,  animique  et  divin.

i
Gomme  on  ne  saurait  trop  préciser  sur  ce

terrain ,  j'entends  la  correspondance  d'une
catégorie  réelle  à  chaque  catégorie  conceptive
de  l'homme.  Je  ne  dis  pas  que  la  série  spiri-
tuelle de  Swendenborf?  ou  des  démonolo<?ues
existe,  je  dis  qu'il  existe  une  série  spirituelle
perçue  diversement.

Si  Ton  me  demande  le  mode  perceptif,  je
me  retrancherai  sur  les  états  extraordinaires
de  la  croyance,  de  l'extase  et  des  diverses  il-
luminations.

A.  CXLVIII.  — ■-  Les  phénomènes  animiques
ont  leur  mode  dans  une  atmospJière  propre  à  lame
et  dont  la  matière  radiante  de  Crockes  est  une
aperception.

Le  pressentiment  ne  peut  être  transmis  par
air  gazeux  , il  faut  qu'il soit  reçu  par  une


34o


AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES


propriété  ambiante,  un  fluide  subtil  ;  dans  le
fait  de  voyance  ,  il  faut  un  élément  qui  ré-
fracte l'objet  devant  la  sensibilité  du  lucide.

Lorsque  l'homme  de  certains  pays  s'est  lié
mystérieusement  à  un  animal  et  qu'il  reçoit  la
blessure  faite  audit  animal  ou  vice  versa ,
lorsqu'enfîn  il  y  a  télépathie  nerveuse  d'un
organisme  à  l'autre,  l'atmosphère  seconde
seule  explique  et  satisfait.

Quant  au  phénomène  intellectuel^  il  demeure
tellement  caché  que  le  meilleur  serait  de  se
taire.

Certes,  la  sensation  génératrice  du  senti-
ment déterminant  à  son  tour,  la  pensée  sera
toujours  le  prodrome  du  mouvement  vital
chez  l'homme  ;  mais  souvent  le  sentiment  en-
gendre la  sensation ,  et  quelquefois  l'idée
engendre  le  sentiment.

Dans  le  cas  du  martyr  chrétien,  sa  provoca-
tion en  face  du  supplice  contreditauphysisme,
et,  comme  sentiment,  l'amour  divin  n'a  pas  son
objet  tangible  ;  le  salut,  le  paradis,  l'éternité
sont  des  abstractions  ;  les  concevoir  et  les  vou-
loir n'est-ce  pas  une  opération  de  l'esprit?

On  expliquera  par  l'éducation  et  le  prosé-
lytisme ,  par  le  milieu  ,  les  spectacles  et  les
lectures, la contagion de cet état d'âme  ;


III. COMMENT ON DEVIENT ARISTE 3l[l

mais  il  faut  qu'un  être  ait  d'abord  conçu  cet
idéal  pour  l'ouvrir  aux  autres,  et  celui-là  suffît
pour  la  démonstration.

A.  CXLIX.  —  Il  y  a  eu,  il  y  a,  il  y  aura
dans  l'humanité  des  êtres  dont  la  fonction  est  de
concevoir  F  idéal,  de  le  réaliser  et  de  congationner
saintement  autour  d'eux.

J'ai  donné  l'origine  de  ces  êtres  d'après  la
Bible  et  la  Tradition;  on  ne  contestera  pas
leur  descendance,  et  qu'il  y  a  une  portée  hu-
maine préoccupée  exclusivement  de  l'au-delà
et  merveilleusement  douée  à  le  produire  en
œuvre  :  daïmons  ou  génies.

A.  CL.  —  L'homme  qui  se  croit  de  la
même  espèce  que  Dante  ou  Wagner  est  un  crétin.

Ma  personnalité  ayant  marché  plus  avant
que  mes  œuvres  dans  l'esprit  public,  grâce  à
I  intervention  des  spirituels  journaleux,  je  dois
prévoir  la  seule  perception  qu'il  peut  leur
rester  de  ce  livre  :  c'est  que  je  prétends  être
un  daïmon.

Sincèrement,  je  crois  que  la  permanence  de
l'enthousiasme,  la  dignité  du  penseur  et  des
œuvres ,  prouvent  que  je  suis  un  archiprêtre
de  l'Eglise  esthétique.


3^2 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

Mais  j*ai  pour  les  génies  le  sentiment  d'un
vrai  prêtre  pour  les  saints  ;  je  les  lis,  je  les  re-
garde, je  les  écoute  à  genoux,  en  humilité
profonde ,  prosterné  devant  leur  majesté  et
convaincu  de  mon  indignité,  de  mon  infirmité  ;
mon  seul  orgueil  serait  de  les  comprendre.

Mais  si  je  baise  la  trace  d'un  Wagner,
si  j'ai  pris  auprès  de  d'Aurevilly  une  attitude
de  vassal,  je  regarde  le  commun  des  mortels
comme  mes  inférieurs.

A.  GLI.  —  La  dignité  d'un  homme  se  me-
sure à  ce  quil  ajoute  au  devoir,  c  est-à-dire  à  ses
applications  de  la  charité,  qui  est  le  seul  devoir.

Or  la  charité  est  un  double  mouvement
d'aspiration  vers  Dieu  et  d'expansion  sur  au-
trui ;  qu'on  ne  le  confonde  point  avec  la  phi-
lanthropie :  ce  mot  apparaît  pour  la  première
dans  la  bouche  de  Kratos  reprochant  k  Pro-
méthée  de  ne  pas  respecter  la  tyrannie  de  Zeus
et  lui  disant  que  son  supplice  mettra  un  terme
à  son  caractère  philanthropique  rpoTrou  cpiXavOpo)7rov.

Aussi,  que  l'esthétique  soit  comprise  ainsi
que  je  la  présente,  en  prolongation  de  la  théo-
dicée.  Par  la  beauté  des  arts  et  la  subtilité
des  lettres,  on  arrive  à  la  conscience  de  Dieu


II. GOMMENT ON DEVIENT ARISTE 3l['6

et,  à  ce  point-là,  il  n'y  a  plus  d'erreur ,  pas
même  celles  que  la  religion  engendre  ;  car  la
beauté  ne  permet  pas  la  cruauté,  et  si  les  do-
minicains d'Espagne  eussent  été  esthètes,  ils
n  auraient  pas  été  inquisiteurs.


II


L'ŒUVRE  DU  FILS  OU  DE  LA  ROSE  f
CROIX,  OU  DE  LA  CHARITÉ  INTEL-
LECTUELLE.


L'Eglise  recommande  les  œuvres  de  misé-
ricorde, au  nombre  de  sept  ;  et  les  énumërcr
ne  signifierait  rien  sans  donner  leur  applica-
tion a  ri  s  tique.

Instruire  les  ignorants  ne  signifie  pas  ap-
prendre a  lire  à  ceux  qui  ne  liront  jamais  que
les  journaux,  sinon  l'Etat  se  trouverait  avoir
pratiqué  cette  œuvre  avec  un  zèle  incompa-
rable ,  au  lieu  que  ses  fondations  pédago-
giques ne  visent  qu'à  tuer  le  divin  dans  l'âme
des  enfants.

Instruire  les  ignorants  c'est  dire  à  chacun
la  parole  améliorante  et  leur  donner  la  part
de  vérité  qu'ils  peuvent  supporter  :  comme
la  lumière  trop  intense  aveugle,  la  vérité  trop
vraie  produit  l'égarement.


346 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

A.  GLU.  —  La  vérité  que  nous  concevons
dépasse  la  vérité  que  nous  pouvons  supporter.

Il  est  mauvais  que  beaucoup  sachent  lire,
parce  qu'il  n'est  pas  possible  que  beaucoup
puissent  penser.

A.  GLIIl.  —  La  vulgarisation  des  sciences
et  surtout  des  philosophies  met  ï écrivain  dans  la
nécessité  d'en  trop  dire  :  ce  sera  le  crime  de
l'époque.

Le  Mage  ne  s'étonne  pas  du  miracle  ;  et  je
me  plais  à  le  répéter,  une  sextine  de  Dante  et
quelques  mesures  de  Beethoven  me  con-
fondent bien  autrement  qu'une  chacone  de
paralytiques.  Mais  si  le  paysan  ou  l'ouvrier
ne  voit  plus  le  surnaturel  dans  le  miracle,  en
retour  il  ne  sera  pas  confondu  par  Dante  et
Wagner  :  il  faut  donc  lui  laisser  sa  croyance.

Il  sera  toujours  niais  de  prêcher  contre  le
nu  aux  artistes  et  contre  le  théâtre  au  peuple,
mais  on  peut  leur  apprendre  à  choisir  le  nu
noble  et  à  aimer  la  tragédie.  L'instruction  n'est
pas  un  bienfait  en  soi,  elle  empoisonne  cer^
taines  âmes,  elle  engendre  les  médiocres  et
les  déclassés.


III. GOMMENT ON DEVIENT ARISTE Sli']

La  charité  ne  donne  pas  à  tous  indilïërem-
ment  le  même  secours,  et  pour  le  choix  de  ce
secours  il  faut  une  gra?ide  puissance  de  pensée.

Ce  qui  concerne  tout  être  humain,  c'est  la
culture  de  la  sensibihtë  ;  il  faut  adoucir  tout
le  monde,  non  pour  asservir,  mais  pour  que
naisse  cette  résignation  de  l'individu  sans
laquelle  aucune  ^ciété  ne  saurait  durer.

Reprendre  ceux  qui  font  mal  s'applique
en  principe  aux  désobéissants,  et  aujourd'hui
elle  concerne  les  gouvernants.  Certes,  le  vox
damantis  in  deserto  représente  un  beau  rôle  :
mais  de  quel  résultat  se  peut-on  flatter  ?  Le
peuple  a  pris  des  habitudes  de  flatterie,  et  ne
supporterait  pas  de  vérité  ;  le  riche  oscille  du
butor  au  méchant  ;  il  n'y  a  qu'une  catégorie
éducable  :  l'intellectuel,  qui  comprend  et  du
moins  honore  la  vérité  en  son  cœur.  Faire
des  esthètes  dans  le  sens  où  l'Eglise  fait  des
moines,  voilà  le  seul  et  dernier  prosélytisme
qui  ne  soit  pas  enfantin  :  on  ne  doit  écrire  et
parler  et  même  vivre  que  pour  ceux-là,  les
frères  en  idéal.  Donner  l'hospitalité  aux  étran-
gers doit  s'entendre  de  l'hospitalité  intellec-
tuelle à  ceux  qui  viennent  du  siècle  ce  bas-
fond,  vers  l'idéal,  cet  unique  Hymalaya  :  ose-
rai-je  me flatter  que  cet  «  Amphithéâtre des


3li8 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

sciences  mortes  >)  deviendra  un  refuge  aux
cerveaux  errants,  aux  volontés  égarées.

Saints  anges,  accordez-moi  cette  gloire  eni-
vrante :  que  parmi  les  chevaliers  du  Verbe,
quelqu'un  trouve  en  cette  œuvre  l'épée  de
l'individualisme  enfoncée  au  frêne  tradi-
tionnel.

Conseiller  ceux  qui  en  ont  besoin  ;  mais
ceux-là  écoutent-ils?  Et  le  conseil  qu  on  n'a
pas  demandé  n'est  jamais  suivi  ;  mais  il  y  en
a  qui  sont  nus  d'idée,  nus  de  doctrine,  nus
d'idéalisme  :  ceux-là,  on  les  peut  vêtir  d'es-
thétique.

L'Eglise  ne  reconnaîtra  pas  sa  livrée,  mais
le  Saint-Esprit  y  veille,  et  quiconque  aime  le
Beau  déjà  aime  Dieu,  inconsciemment.

Consoler  les  affligés  et  visiter  les  malades,
n'est-ce  pas  spirituellement  montrer  l'au-delà
aux  blessés  du  réel  ;  faire  sentir  l'éternité  à
ceux  surtout  dont  le  temps  d'initiation  ter-
restre est  compté.  Tant  de  soins  pour  soula-
ger les  souffrances  physiques  et  nul  souci  de
la  douleur  morale  !  Quelle  aberration  les  pos-
sède, ces  sous-brutes  et  ces  ultra-bandits  qu'on
nomme  des  rationnalistes ,  sorte  d'avortons
qui  nient  chez  tout  homme  les  facultés  qui  leur
manquent,  borgnes  qui  voudraient  crever  un


m. COxMMENT ON DEVIENT AUISTE S/lQ

œil  k  cliacuii,  et,  prenant  l'étiage  de  Tetre  sur
leur  propre  bassesse  secrète,  font  un  devoir
à  tous  de  leur  indrinlte.  Entre  Tathéisme  et  la
vulgarisation  scientifique  ,  la  société  laïque
verra  l'impuissance  du  gendarme  et  ce  que
devient  1  homme  matérialisé,  sans  rêve  et  sans
au-delà.

Supporter  le  prochain  est  la  chose  qui  s'ac-
complit le  plus  aisément,  à  une  certaine  hau-
teur d'éducation,  et  j'étonnerai  peut-être  en
déclarant  que  la  politesse  marque  une  des
formes  de  la  charité,  — et  du  mensonge,  peut-
on  ajouter.

Sans  doute,  mentir  devient  un  devoir  envers
ceux  qui  ne  peuvent  entendre  la  vérité.  Quand
je  salue  un  évoque  français,  je  mens  pour  don-
ner l'exemple  du  respect  religieux  ;  quand  je
semble  écouter  un  sermon,  je  mens,  puisque
je  sais  par  cœur  du  Bossuet  et  du  Massillon  ;
quand  j'entre  dans  une  église  comme  la  Ma-
deleine, je  mens  :  chaque  pierre,  chaque  ligne
m'y  paraît  une  profanation  de  l'idée  chré-
tienne. Mentir  est  un  devoir  quand  il  faut
conserver  le  principe  d'ordre  et  de  hiérarchie.

Visiter  et  consoler  les  prisonniers  devrait
s'ôter  du  catéchisme  :  cela  est  impossible.  11
faudrait  tant  des  bassesses  auprès  de  la  pire


35o


AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES


canaille,  l'administration  française,  cette  clique
qui  faisait  morfondre  Ingress  dans  les  cou-
rants d'air  ;  une  femme  seule  passe,  par  pres-
tige sexuel,  à  travers  les  ronds  de  cuir.  Es-
sayez de  visiter  des  prisonniers  militaires  et
vous  verrez  la  stupeur  le  disputer  a  la  féro-
cité inquiète  sur  le  visage  du  colonel.  Croyez-
vous  qu'on  laisse  voir  ce  qui  se  passe  dans
l'enfer  à  ceux  qui  pourraient  le  révéler?  Es-
sayez de  visiter,  chrétien  du  catéchisme  ,  des
prisonniers  de  forteresse ,  qu'on  laisse  deux
jours  sans  nourriture  ,  et  qui  sont  réduits  à
boire  leur  urine  ;  mais,  méfiez-vous  de  l'offi-
cier: si  vous  n'aviez  pas  quarante-cinq,  il  fe-
rait une  question  de  discipline  de  la  moindre
remarque,  et  vous  iriez  peut-être  à  votre  tour
boire  vos  urines,  si  vous  osiez  être  indigné  et
chrétien  devant  cet  Antéchrist  visible  et  mul-
tiple, cette  négation  du  Calvaire,  cet  ennemi
de.FEucharistie  et  deMadame  la  Vierge,  qu'on
nomme  un  Nimroud.

Pardonne  ce  qui  t'est  fait  k  toi-même,  en
tant  que  personne  ;  ne  pardonne  jamais  ce  qui
t'est  fait  comme  intellectuel,  l^e  pardon  ici  se-
rait une  trahison  envers  la  race  qui  doit  t  être
plus  chère  que  la  vie.

On  te  traite  de  voleur,  de  pédéraste,  d*as-


i


111. GOMMENT ON DEVIENT AUISTE 35 1

sassin,  de  parricide,  pardonne;  que  dis-je,
dédaigne  ;  ne  t'ai-je  appris  et  inculqué  assez
d'orgueil  pour  que  ton  opinion  résiste  a  To-
pinion  de  l'univers  ?  La  calomnie  est  une  pa-
rure que  les  plus  beaux  génies  ont  portée.
Léonard,  Michel- Ange  et  Wagner  ont  porté  cet
opprobre  ;  dès  lors  qu'ils  l'ont  subi  ;  ce  qui
était  boue,  devenu  pourpre,  vaut  comme  une
dignité.

Ne  prends  aucun  soin  de  ta  réputation,
c'est  un  souci  de  femme.  Mais  lorsque  tu  soul-
Iriras  une  injustice  que  Balzac  eût  subie, comme
c'est  Tabslrait  qui  est  offensé,  tune  te  venges
pas,  mon  frère,  tu  te  fais  justice.  Le  monde  a  été
fondé,  formé,  orné,  sauvé  par  des  individus  ;
sauVe  l'individualisme  en  toi.

Il  fut  un  temps  de  miséricorde  où  on  pou-
vait racheter  les  captifs  ;  tu  peux  encore  en-
sevelir les  morts  ,  c'est-k-dire  recevoir  en
ton  esprit  les  parcelles  de  lumière  de  ceux
que  la  postérité  oubliera  peut-être  et  que  l'é-
poque a  méconnus.  Esthète,  ariste,  prêtre  de
la  gloire,  doime-la  à  ceux  qui  l'ont  méritée
sans  l'obtenir;  ne  cache  jamais  les  sources  où
tu  puises;  ne  renie  pas  les  maîtres,  que  leur
nom  suive  toute  parole  que  tu  tiens  d'eux.
La  pire  des  ingratitudes  est  celle  de  l'esprit  :


352 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

et  qui  donc  honorerais-tu,  sinon  ceux  qui  t'ap-
prirent ta  dignité  et  l'immortel  devenir  ?

La  foi,  l'espérance  et  la  charité  ne  sont  pas
des  vertus  séparables  :  on  ne  saurait  croire
sans  espérer  ;  même  la  foi  n  a  point  d  autre
expression  :  la  béguine  espère  occuper  une
gloire  céleste  plus  élevée  que  celle  de  l'artiste,
car  il  a  forniqué  et  elle  point.  L'artiste,  avec
plus  de  raison,  espère  que  ses  œuvres  valent
pour  l'effacement  de  ses  péchés  :  ce  qu'il  a
créé  l'emportera  sur  ce  qu'il  a  vécu.

Je  voudrais  ici  ouvrir  une  des  plus  merveil-
leuses perspectives  de  la  religion,  je  voudrais
montrer  à  quel  point  nous  sommes  les  maîtres
de  notre  au-delà,  et*  avertir  les  initiés,  qui
souvent  l'ignorent,  que  notre  immédiat  intérêt
réside  à  nous  formuler  une  sorte  de  projet
d'éternité.

A.  CLIV.  —  L' individualité  étant  le  plus
grand  bienjait  conceptif^le,  la  vie  éternelle  sera
la  croissante  confirmation  de  notre  personnalité.

Mais  ce  qui  constitue  notre  personnalité  éternelle,
c'est  notre  conception  même  du  paradis  :  et  Dieu
nous  exaucera  dans  la  légitimité  sans  doute,
mais  aussi  dans  la  proportion  de  notre  aspiration.

On se  ligure  trop  communément  le ciel


m. COMMENT ON DEVIENT ARISTE 353

un  peu  semblable  à  une  messe  très  solennelle,
où  tout  le  monde  est  môle  comme  à  l'cglise  ;
du  moins  attribue-t-on  les  plus  honorifiques
places  aux  étroits  dévotieux,  et  pour  comble
d'incompréhension,  on  y  ajoute  une  idée  de
béate  immobilité.

Une  hiérarchie  implacable  régit  le  monde
spirituel  :  les  castes  y  sont  fermées  pour
l'éternité  ;  j'ai  dit  la  différence  du  salut  et  de  la
gloire.  Je  dois  différencier  le  don  et  le  mérite,
car  ce  sont  les  deux  termes  du  jugement.

On  sera  jugé,  non  d'après  une  codifica-
tion applicable  à  tous,  mais  suivant  les  grâces
reçues  et  la  volonté  mise  à  la  fructification.
Comme  tout  élu  sera  confirmé  au  point  de  son
élévation  propre,  il  n^y  aura  ni  soufTrance  ni
envie  dans  les  rangs  inférieurs,  puisque  la
limite  du  bonheur  sera  notre  résistance  à  ce
bonheur,  et  que  nous  aurons,  étant  sauvés,
tout  celui  que  nous  pourrons  porter.

Heureux  qui  dès  ce  monde  jette  les  aigles
de  son  ambition  vers  le  ciel,  heureux  l'ambi-
tieux du  divin  et  le  conquérant  d'éternité.  Le
désir  ici  est  une  vertu,  le  souhait  un  mé-
rite, la  témérité  etFavidité  des  gages  de  salut.

Celui  qui  espère  immensément,  qui  met  en

faisceau  ses  rêves,  après  un  tri  soigneux,  et  le

23


3 54 AMPHITHÉAÏUE DES SCIENCES MORTES

présente  aux  anges  ;  celui  qui^  déplaçant  de  la
contingence  ses  chimères,  les  conçoit  divines,
oh  !  celui-là  peut  s'assurer  que  la  Providence
lui  sourit  dès  ce  monde.

A.  GLV.  —  La  Providence  nous  doit  la
réalisation  éternelle  de  tout  le  mystère  que  nous
aurons  deviné,  aimé  et  espéré  en  cette  vie.

Ah!  mon  disciple,  lais  taire  autour  de  toi  les
bruits  sociaux  ;  échappe  à  ces  pertes  de  temps,
l'examen  ;  à  cette  perte  de  dignité,  la  fonc-
tion. Ingénie-toi,  il  faut  te  reconquérir  sur  la
société;  il  faut,  Spartacus,  que  tu  brises  les
fers  que  t'a  jetés  une  époque  sans  souci  du
ciel.

Sois  libre  et  vis,  pense,  admire,  prépare
ton  paradis  ;  habille  ton  âme  de  splendeurs,
orne  ton  esprit  de  subtilités  et  toujours  songe
à  l'au-delà  ;  ce  cauchemar  de  la  vie  citoyenne,
efforce-toi  de  le  vivre  comme  un  somnambule.
Exilé,  aspire  sans  cesse  à  ta  patrie,  qui  est  la
lumière  incréée.

Si  tu  ne  demandes  rien  aux  hommes,  tu
as  le  droit  de  repousser  les  fardeaux  qu'ils  te
jetteront  aux  épaules.

L'éternité  t'appelle  et  tu  n'as  qu'une  vie
pour  t'y  préparer  ;  hâte-toi,  mon  frère  :  chaque


m. COMMlilJNT ON Dji VIENT AUISTE 355

minute  que  lu  donnes  aux  bêtises  de  la  vie  te
fait  perdre  peut-être  un  beau  mouvement
d'àme.  Hâte,  hâte  !

Tu  es  semblable  a  ce  laboureur  d'un  conte
russe  qui  devait  posséder  tout  ce  que  sa  char-
rue pourrait  parcourir  du  lever  au  coucher  du
soleil  :  tu  n'as  pas  quarante  années  cons-
cientes peut-être  pour  te  déchiiVrer  toi-même
et  te  présenter  à  l'état  pur  et  surélevé  aux
anges  du  Très  Haut,  et  tu  t'occupes  de  patrie,
de  municipalité  ?  Gesse  de  prendre  pour
réelles  les  fantasmagories  du  collectif.  Les
hommes  ne  sont  que  des  pions  récalcitrants
sous  le  doigt  des  idées  ;  et  l'idée  est  ta  fiancée
éternelle  qui  t'attend  parmi  le  sourire  lumi-
neux des  étoiles.


m


L'ŒUVRE  DU  SAINT-ESPRIT,  OU  DE  LA
SUBTILITÉ,  OU  DU  GRAAL

Il  y  a  la,  dans  la  Foi  des  parties,  si  mysté-
rieuses entre  toutes,  et  dans  la  science,  des
côtés  si  éclatants  d'évidence,  qu'il  faudrait
cesser  de  croire  ou  cesser  de  raisonner  si  on
ne  sentait  que  l'abîme  est  une  apparence  et
que  rhypothèse  et  l'expérience  se  complètent
et  se  pénètrent  d'une  façon  qu'on  devine
sans  la  percer  d'abord.

Cette  zone  frontière  entre  le  théologien  et
le  savant  ne  peut  être  parcourue  sans  cette
faculté  que  Salomon  demanda  comme  bien
suprême  au  Seigneur  :  la  subtilité.

La  légende  foisonne  de  salvements  opérés
par  des  voies  extraordinaires,  et  l'histoire^  de
perditions  dans  les  voies  consacrées.

Le  cardinal  Gaprara ,  en  l'an  de  honte
1806  ,  donna  l'imprimatur  au  catéchisme
de l'Empire, Il  y est  dit  que  le  quatrième


358 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

commandement  de  l'Eglise  ordonne  l'amour
de  Napoléon  et  le  service  militaire  ;  que  ledit
Napoléon  est  l'image  de  Dieu  sur  la  terre  (p.
Sg,  ligne  2)  ;  que  résister  à  Napoléon  c'est  ré-
sister a  Dieu  et  qu'ainsi  on  se  rend  digne  de  la
damnation  éternelle,  et  que  cela  s'étend  à  toute
la  famille.

Après  le  traître,  voulez-vous  le  crétin  sacré?
Voici  le  bafouillage  approuvé  par  le  cardinal
Richard  :  «  Il  plut  à  Dieu  de  faire  le  monde
en  six  jours.  —  Qu'est-ce  que  Dieu?  —  Dieu
est  un  esprit,  »  et  Richard,  un  autre  !

—  ((  Un  mystère  est  une  vérité  révélée  de
Dieu  que  nous  devons  croire,  quoique  nous
ne  puissions  pas  la  comprendre.  »

—  «  L'âme  est  un  esprit  créé  a  Timage
de  Dieu.  »

—  ((  Après  la  mort,  le  corps  se  corrompt,
mais  il  ressuscitera  à  la  fin  du  monde.  »

Et  c'est  ça,  ça  qui  est  archevêque  de
Paris  :  au  reste  il  envoie  ses  séminaristes  à  la
caserne.

Cet  exemple  suffit-il  k  montrer  que  le  ca-
tholique n'a  point  de  guide  dès  qu'il  sort  du
troupeau  et  se  cultive,  et  que,  s'il  veut  vivre
de  la  vie  mystique,  il  doit  étudier  la  théologie
et  devenir son propre docteur en  se sou-


III. GOMMENT ON DEVIENT ARISTE SSq

mettant  toutefois  à  la  vcrbification  papale,  si
elle  se  produisait  ?

Selon  la  logique  de  mon  origine  orientale,
je  ne  cesse  de  m'excuser  d'une  parole  qui
serait  usurpatrice  si  le  sacerdoce  n'avait  cessé
d'être  ce  qu'il  fut  dans  le  grand  passé  dont  je
prolonge l'écho.

Des  maximes  du  siècle,  aucune  n'est  belle
ni  évidente.  La  barbarie  primitive  se  retrouve
sous  les  masques  sans  art  d'une  civilisation
de  théâtre.  On  a  changé  les  noms  :  l'abomi-
nation ancienne  continue.  Que  de  reproches
a  l'antiquité  pour  ses  ilotes  et  serfs  I  On  ne
sent  plus  l'esclavage  parce  qu'il  est  universel
et  s'appelle  recrutement.  La  torture  habite  les
casernes  ,  les  forteresses,  les  compagnies  de
discipline  ;  et,  crime  qui  surpasse  tous  les
crimes,  ânerie  qui  soufflette  la  science  phy-
sique, le  mot  égalité  salit  les  murs,  le  fait  éga-
lité pourrit  les  mœurs,  car  il  donne  l'aristo-
cratie aux  riches  qui  sont  de  tous  les  hommes
les  moins  nobles.

A.  GLVL  —  La  corruption  des  hommes  ne
détruit  pas  une  société  ;  les  hommes  meurent,
mais  la  corruption  des  voies  est  unjait  désespéré  ;
surviendrait-il  des  hommes  purs,  ils  seraient  im-
nuissants.


36o AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

Arrête,  mon  disciple,  le  passant,  ce  trente-
six  millionième  de  roi,  et  demande-lui  ses  idées
sur  le  problème  humain  :  l'ignorance  le  dispu-
tera à  rintransigeaiice  en  ses  réponses.  Il  n'a
pas  d'idées,  mais  des  opinions  qui  n'expriment
que  des  intérêts  matériels  ou  de  vanité.

A.  CLVII.  —  L'anarchie  de  la  me  passe
comme  un  cyclone,  l'anarchie  intellectuelle  est  sans
remède,  si  r individu  ne  reconnaît  point  d'autorité
abstraite.

Or,  si  la  notion  d'autorité  est  morte  ,  les
hommes  d'autorité  sont  absents.  Il  y  a  bien
des  Scapins  ministres  et  des  sabreurs  mili-
taires qui  suffisent  à  un  tour  de  législation  et
au  coup  de  main  ;  mais  ces  gens-là  ne  peuvent
rien  fonder.  Qu'attendre  d'une  société  parant
au  plus  pressé  sans  vue  de  l'avenir  et  sous
des  mots  sonores  et  vagues  ,  ne  se  souciant
que  de  mieux  dépecer  la  charogne  sociale  ?

Je  cherche  ce  qui  peut  être  sauvé  et  qui
mérite  un  effort,  et  je  ne  trouve  qu'une  voie
qui  ne  soit  pas  minée  et  défoncée,  parce  qu'elle
n'invite  pas  l'égoïsme  et  l'avidité  du  décadent  ;
cette  voie,  c'est  l'esthétique.

Là ne s  entendent plus ni  les  cris de  la


III. COMMENT ON DEVIENT ARISTE


36i


Bourse  qui  elTrayeraient  les  fauves,  ni  les  dis-
cours politiques  qui  feraient  rire  le  plusjeune
enfant  d'un  Brahme  ;  la  s'arrête  le  mauvais  pou-
voir des  hommes  :  c'est  le  silencieux  royaume
de  rimmuable  Beauté.

L'ogive  projette  sa  pénombre,  comme,  au
temps  du  roi  saint  et  de  son  précepteur  admi-
rable, le  Vincent  de  Beau  vais  du  Spéculum
universale.

Le  dessin  de  Florence  garde  toujours  le
mystère  des  formes  et  parle  à  qui  sait  l'inter-
roger ;  la  couleur  de  Venise  continue  sa  riche
harmonie  séculaire,  et  les  marbres  radieux  d'Io-
nie  s'animent  encore  devant  Tœil  des  initiés.

Console-toi,  mon  disciple,  d'habiter  un  tau-
dis en  fréquentant  les  cathédrales  et  les  palais
de  la  Renaissance  :  les  hommes  sont  laids  ;  re-
garde les  anges  de  Siguorelli,  de  Melozzo  da
Forli^  de  Léonard,  de  Luini,  de  Corrège,  de
Prudhon  et  de  Delacroix.

La  livrée  moderne  t'offusque,  cette  vêture
qui  hésite  entre  l'absurde  et  l'ignoble.  Gentil
Bellin  a  organisé  pour  toi  cette  pompe  de
doge  vers  les  Gentile  da  Fabriano  et  les  lu-
xueux quattrocentistes  et  le  patriciat.

Vis  avec  les  survivants  des  siècles  aimés,  vis
avec  ces  fantômes  plus  éblouissants  que  ne  fut
leur  réalité.


362 AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

Apprends  de  ton  frère  aîné  en  ascèse  que
tu  possèdes  ce  dont  tu  jouis,  et  que  tu  t'illu-
sionnes croyant  que  la  joie  d'art  serait  plus
vive  de  posséder  ce  que  tu  peux  contempler.

Copie  en  ton  esprit,  réverbère  en  ton  âme
les  merveilles,  et  tu  les  posséderas  vraiment
du  jour  où,  fixées  dans  ta  mémoire,  tu  n'auras
qu'à  fermer  les  yeux  pour  qu'elles  t'ap-
paraissent.

L'estampe  peut  orner  ta  solitude  :  Melan-
cholia  de  Durerr,  Lazare  de  Rembrandt^  Ra-
phaëlerie  de  Marc  Antoine  ,  préciosités  de
Lucas  de  Leyde.  Mais  surtout  n'as-tu  pas  le
livre?  Ouvre  Eschyle,  et  tu  verras  le  drame  des
Atrides,  celui  de  Prométhée  ;  Sophocle  a  ra-
conté Œdipe  et  l'Ananké  ;  Sakespeare  est  là,
le  maître  des  âmes,  et  le  plus  grand  ;  voici  Ra-
cine le  parfait  et  Polyeucte  ;  et  puis  tous  les
livres  sacrés  :  les  Bibles,  les  Rigs,  les  Kings,
les  Vedas,  l'Avesta,  l'Edda  ;  les  épopées  en-
suite ;  enfin,  comme  un  sommet,  les  penseurs
et  les  mages,  de  Platon  à  Lacuria,  et  de  Dante
à  Balzac.  Quant  à  l'histoire,  prends  bien  garde
qu'elle  ne  soit  écrite  par  des  bandits  pour  en
former  d'autres.  Quand  tu  liras  comment  Ca-
tinat,  par  exemple,  pointa  ses  bombes  sur  la
poudrière  du  château  de  Nice^  et  que  l'explo-


III. COMMENT ON DEVIENT ARISTE 363

sion,  qui  s'entendit  à  trente  lieues,  envoya
rouler  des  canons  jusque  dans  la  mer,  projetant
en  l'air  cinq  cents  hommes  et  en  mutilant
quatre  cents  autres,  si  tu  admires,  tu  n'es
qu'une  sous-brute.

A.  CL\lll.  —  Chaque  fois  que  l'homme  ap-
prouve mentalement  un  acte  ou  une  idée,  il  s'y
associe  et  participe  dès  lors  au  jugement  éternel
que  mérite  cet  acte  ou  cette  idée.

11  n'y  a  pas  de  place  dans  l'éternité  pour  les
assassins  ;  et  si  Dieu  nous  rend  le  verre  d'eau
donné  à  son  pauvre,  il  demandera  compte  des
moindres  coups  infligés  à  son  faible.  Si  tu  ad-
mires les  œuvres  de  la  force,  les  œuvres  de
l'esprit  te  resteront  à  jamais  fermées.

Je  dois  admettre  que  Gatinat  était  incons-
cient, que  son  roi,  les  éducateurs  de  son  roi,
l'opinion  de  son  temps  et  celle  du  passé
forment  une  gradation  descendante  de  res-
ponsabilités insaisissables  ;  mais  si  Gatinat
pensait  comme  je  pense,  s'il  eût  été  conscient
de  son  atrocité,  il  serait  le  pire  misérable.

Eh  bien!  mon  disciple,  aucun  mot  de  ce
livre  ne  vise  autre  résultat  que  d'opérer  en  toi
l'abstraction  de  conscience.


36 /i AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

A.  GLIX.  —  L'abstraction  de  conscience  est
cet  acte  de  volonté  intellectuelle  par  lequel  unhomme
rejette  les  affirmations  de  son  temps  et  de  son  pays.

Est-ce  à  dire  que  je  te  pousse  à  quelque
désordre  offensif,  que  je  t'engage  à  demander
à  la  société quelque  chose  ?  Non  !

A.  GLX.  —  Le  droit  social,  la  société  fût-
elle  injuste  et  Jolie,  comprend  l* obéissance  négative
de  r individu,  c  est-à-dire  quil  ne  peut  pas  agir
contre  elle.

Mais  le  droit  individuel,  la  société  Jût-elle  juste
et  sage,  comprend  la  désobéissance  négative  de
r  individu,  c  est-à-dire  quil  peut  ne  pas  agir  du
tout.

Quand  sera  né  en  toi  le  mépris  des  ri-
chesses, des  honneurs,  tu  ne  croiras  plus
aux  hommes,  tu  seras  mûr  pour  l'idéalité.

Mon  discours  ressemble  à  une  armure
primitive,  inégalement  martelée,  où  les  rivets
visent  plus  à  la  solidité  qu'à  la  symétrie  :  je
n'ai  pas  le  temps  de  songer  à  ta  critique  ;  je
n'envisage  que  ton  profit,  je  parle  à  ton  or-
gueil, disant  :  tout  homme  est  sollicité  par
deux  courants  de mort  :  la  concupiscence  et


III. GOMMEINT ON DEVIENT ARISTE 365

l'opinion  ;  affranchis-toi de  la  nature  et  de  la
société.

Et  lorsque  tu  auras  renoncé  ta  nature  ani-
male, lorsque  tu  auras  renié  ta  nature  so-
ciale, pur  et  lucide,  tu  suivras  cette  ascèse  de
joie  de  la  contemplation  du  Beau,  que  la  mort
interrompt  sans  la  faire  cesser.  Ne  crois  pas  at-
teindre à  cette  évolution  sans  subir  les  objur-
gations de  beaucoup  ;  la  nature  pèsera  d'abord
violemment  sur  ton  effort,  et  la  société  verra
en  toi  un  réfractaire  spirituel.  Ah  !  ne  rougis
pas  du  mot  réfractaire  !  Beau  nom  d'une  belle
chose,  son  danger  seul  l'ôte  de  mon  conseil.
Sois  réfractaire  à  Tathéisme,  au  laïcisme,  au
suffrage  universel  et  à  ses  valets  ;  sois  réfrac-
taire à  toutes  sollicitations  de  la  terre,  si  tu
veux  parvenir  au  grand  ciel  du  Dieu  de
beauté.

Je  ne  te  dis  pas  de  me  suivre,  et  ne  te
prêche  pas  de  doctrine.

Va  aux  maîtres,  va  au  chef-d'œuvre,  va  :
je  suis  un  rabatteur  de  l'idéal,  la  voix  qui  m'a
parlé  te  parlera,  qu'elle  sorte  d'un  texte,  d'une
statue  ou  d'un  tableau  ou  d'un  pilier.

Quand  tu  auras  entendu,  ton  esprit  se
fermera  aux  bruits  de  la  terre  et  tu  com-
menceras le  salut  par  l'extase,


366


AMPHITHEATRE DES SCIENCES MOKTES


Seulement,  ton  option  ne  sera  efficace  que
totale,  consciente  et  fanatique.

On  ne  concilie  pas  le  café  et  le  musée,  le
cercle  et  la  cathédrale,  le  sport  et  la  biblio-
thèque. Pour  fréquenter  les  génies,  il  faut
renoncer  aux  imbéciles  et  les  fuir.

Le  Yœu  d'idéalité  engage  tout  ton  être.
En  cette  palingénésie^  il  faut  croire  k  la
beauté,  espérer  de  la  mériter  et  de  l'obtenir
dans  l'éternité  de  lumière  qui  est  le  sort  cer-
tain du  daïmon  et  de  l'Ariste.


R0S.41  CRVCIS  THMPLI  ACTA


Mandement  sur  la  mise  en  œuvre
de  la  prévôté  du  Passé.

Nous,  parla  miséricorde  divine  et  l'assenti-
ment  de  nos  frères  —  Grand  Maître  de  la
Rose  f  Croix,  du  Temple  et  du  Graal,

En  communion  catholique  romaine  avec
Joseph  d'Arimathie,  Hugues  des  Paiens  et
Dante,

Devant  le  Graal ,  le  Beauseant,  la  Rose
Crucifère,

En exécution du XXX Y de la règle.

Ayant  examiné  à  quel  point  d'incurie  et
d'indifférence  la  conservation  des  musées  est
arrivée,  et  considérant  le  classement  ridicule
du  Louvre  où  le  saint  Jean  et  la  Madone  de  la
Victoire  ne  sont  pas  au  Salon  Carré,  où  il  y  a
du  Guido,  du  Guerchin,  du  Lionnello  Spada
et  une  tête  hideuse  sous  le  nom  de  Durer,
tandis  que  le  tondo  de  Boticelli  se  voit  relégué
à  la  plinthe  d'une  petite  salle  ;


368


AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES


Considérant  rinëgalitë  de  l'atmosphère  des
musées  de  Paris,  le  lavage  et  le  revernissage
idiot  des  tableaux  —  les  lézardes  de  la  biblio-
thèque des  députés  et  mille  autres  barbaries,
l'état  des  musées  de  France,  par  exemple
celui  du  musée  d'Avignon,  dont  les  princi-
paux tableaux  ont  été  enlevés  par  le  maire
pour  orner  le  passage  de  Garnot  et,  à  cette
heure,  ne  sont  pas  revenus  à  leurs  murs  ;

L'état  du  musée  de  Nîmes,  depuis  vingt-
cinq  ans  sans  catalogue,  aux  murs  suintants,
au  classement  fait  par  un  âne  ivre  ,

En  outre,  le  cas  général  des  musées  de  pro-
vince, où  la  venue  de  toilasses  réduit  les
vieux  maîtres  aux  mauvaises  places  ;

Ensuite  le  vandalisme  des  particuliers^  tel
que  celui  de  Madame  de  Scaurus  laissant  les
champignons  pousser  sur  les  Poussin  dans
la  chapelle  de  Rabutin,

Diverses  manies  locales,  telles  que  la  vitre
blême  des  Anglais  et  le  renforcement  des  cou-
leurs que  les  Allemands  infligent  à  leurs  Pri-
mitifs ;

Enfin  les  crimes  du  clergé  belge,  contre
lequel  nous  avons  fait  une  remontrance  au
cardinal  primat  Goossens^  Tinfamie  du  rideau
vert  et  le  banditisme  lucratif  des  curés  et  des
sacristains  d'Anvers,  de  Gand  et  de  Bruges  ;


III. GOMMENT ON DEVIENT ARISTE SCq

Considérant  donc  que  Tamour  de  l'Art
consiste  surtout  à  prolonger  la  vie  des  œuvres,
à  en  faciliter  le  rayonnement ,  et  qu'il  est
urgent  de  créer  une  garde  noble  aux  chefs-
d'œuvre  pour  leur  défense  dans  une  époque
qui  se  barbarise  d'heure  en  heure,

Nous  ordonnons  la  mise  en  activité  de  la
corporation  dite  aux  constitutions  la  Prévôté
du  Passé.

La  prévôté  du  passé  se  compose  :

De  prévôt  de  ville,

De  prévôt de  région,

De  prévôt  de  pays.

Il  peut  y  avoir  dans  la  même  ville,  et  il  doit  y
avoir  dans  la  même  région  et  dans  le  même  pays  :

Le  prévôt  des  Musées,

Le  prévôt  des  Monuments.

Chacun  adresse  directement  à  la  grande
maîtrise  un  rapport  mensuel  sur  l'état  des
œuvres  anciennes.

La  matière  ou  le  texte  même  du  rapport,
suivant  son  importance,  sera  publiée  dans  le
Bulletin  de  la  Rose  f  Croix  Cedit  bulletin  com-
mencera à  paraître  dès  que  la  prévôté  de
France  sera  complète.

Nous supplions  ceux  qui aiment  l'art et

qui ont quelques connaissances  esthétiques

24


SyO AMPHITHÉATHE DES SCIENCES MORTES

d'écrire  au  secrétariat  de  l'Ordre,  2,  rue  de
Commaille,  à  Paris,  pour  offrir  leur  zèle.  Il
leur  sera  délivré  ex  injormita  conscientiœ  un
titre  provisoire  qui  sera  confirmé  par  le  théore
en  mission  et  dans  une  venue  d'eux-mêmes
ad  Magistros.

Toute  postulation  à  la  prévôté  doit  être  ac-
compagnée d'une  étude  sur  l'état  d'un  musée
ou  monument  local  au  point  de  vue  des  meil-
leures conditions  de  pérennité.

Ceux  hésitants  et  qui  attendront,  pour  se
déclarer, l'apparition  delà  Revue, seront  déçus;
à  ce  moment  la  prévôté  de  France  sera  com-
plète :  cette  œuvre  ne  pouvant  avoir  d'effet
qu'à  la  condition  d'être  entreprise  dans  tout
le  pays  en  même  temps.

Quel  que  soit  notre  effort  et  celui  de  nos
commandeurs  et  chevaliers  séants  à  Paris,
nous  estimons  à  trois  cents  le  nombre  des
prévôts  nécessaires  à  l'examen  et  à  la  sur-
veillance des  monuments  et  des  œuvres
d'art.  Les  prévôts  provinciaux  et  les  prévôts
de  langue  seront  élus,  les  premiers  par
l'assemblée  des  prévôts  de  ville,  les  rjcconds
par  l'assemblée  des  prévôts  de  région.

Fait  à Paris le 2 novembre 1898 de la
Rédemption,  de  notre  Maîtrise  la  septième.

Sar  Peladan.


TABLE DES CHAPITRES


DÉDICACE.  A  la  mémoire  d'Armand  Hayem.  VII

AU  DIABLE XI

AD  ROSAM  PER  CRUCEM XV

COMMÉMORATION  DE  FIRMIN  BOISSIN. . .  XXIII

PRIÈRE XXV

ÉLENGTIQUE XXVII

LIVRE  PREMIER

Le  Septénaire  du  sortir  de  la  nature.

I.  Le  Daïmon 3

Seplier  Béreschit  VI i3

Sepher  d'Enoch a3

Concordance  catholique  de  PArcane  de

Lucifer 4i

II.  Le  Réel. A5

Concordance  catholique  de  l'Arcane  de  Sin. 65

III.  RÈGLES  DE SOCIABILITÉ Cg

Concordance  catholique  de  l'Arcane  d'Istar 89

IV.  De l'Orientation 91

Concordance  catholique  de  l'Arcane  de
Nergal 107


3^2  TABLE DES MATIERES

V.  De la  puissance aristique 109

Type  de  la  vie  arislique ii5

Concordance catholique  de  l'Arcane  de
Nébo 127

VI.  De  l'Amour 129

.  Concordance  catholique  de l'Arcane  de

Mérodack. i45

VII.  De l'autodidactie. —  L'Aristie 1/17

Concordance  catholique  de  l'Arcane  de
Adar . . ... i63

LIVRE SECOND
Le  Duodénaire  de  l'Ascèse  aristique

I.  La  QviDDnÉ  ou  De  la  vraie  voie 169

Concordance  catholique  de  l'Arcane  oc-
ténaire 181

II.  L'Origine  ou  De  la  méthode  .  . i83

Concordance  catholique  de  l'Arcane  nové-
naire. .  - 109

III.  Le  Rapport,  ou  De  la  destinée 197

Concordance  catholique  de  l'Arcane  Dé-
naire. .  207

IV.  La  Matérialité,  ou  De  Vejfort 209

Concordance  catholique  de  TArcane  Uno-
dénaire . 221

V.  La  Formalité,  ou  Da  sacrifice 228

Concordance  catholique  de  l'Arcane  Duo-
dénaire 235

VI.  La  Mort  , ou Des renaissances 237

Concordance  catholique  de  l'Arcane  Ter-
nodénaire 247


TABLE DES MATIERES  87  3

VII.  La  Quantité,  ou  Des  variations 2/19

Concordance  catholique  dcTArcane  Quar-

todénaire 263

VIII.  La  Qualité, ou  De  la  perversité. .  . . .  266

Concordance catholique de l'Arcane

Quintodénaire 277

IX.  Le  Temps,  ou  De  V impuissance 279

Concordance  catholique  de  l'Arcane  Sex-

todénaire 291

X.  Le Lieu,  ou  De  la  gloire 298

Concordance  catholique  de  l'Arcane  Sep-

todénaire 3o3

XI.  La  Manière,  ou  Des  Ennemis 3o5

Concordance  catholique  de  l'Arcane  Oc-

todénaire. 3i5

XII.  L'accompagnement,  ou  De  la  Providence.. .  317

Concordance  catholique  de  l'Arcane  no-

nodénaire 329

LIVRE  TROISIÈME
Le  Ternaire  du  Saint-Esprit

I.  L'œuvre  du  Père  ou  du  Temple 333

II.  L'œuvre  du  Fils  ou  de  Rose  f  Croix  . ...  345

III.  L'œuvre  du  Saint-Esprit  ou  du  Graal ...  357

Mandement  pour  la  mise  en  activité  de  la  Prévôté

du  Passé.  367


LE  PRÉSENT  TRAITÉ

n'est  entièrement  compréhensible  que  pour
le  lecteur  de  ses  deux  annexes

L'ART  IDÉALISTE

ET  MYSTIQUE


Doctrine  de  la  Rose  -[  Croix
DU  TEMPLE  ET  DU GRAAL


LE  CATECHISME

INTELLECTUEL


DE L  ORDRE DK


LA ROSE  t  CROIX


Ces deux ouvrages sont  sous presse.


L'ŒUVRE PELADANE
EN  1894


THÉÂTRE

FROMÉTHrÉE


Trilogie  d'Eschyle,  restituée.

ORPHÉE

Tragédie.


XIP  ET  XIII°  ROMANS  DE  L'ÉTHOPÉE

LA  DÉCADENCE LATINE


lye  ET  V°  TRAITES  DE
L'AMPHITHEATRE  DES  SCIENCES  MORTES


THÉORIE  &  PRATIQUE

DE

MAGIE  RATIONNELLE


CATÉCHISME  INTELLECTUEL

DE  LA  ROSE  f  CROIX


L'ART  IDÉALISTE  &  MYSTIQUE


SCHEMA DE CONCORDANCE


PREMIER SEPTÉNAIRE

I.  —  Le  Vice  suprême,  1884  :  dialhèse  mo-
rale et  mentale  de  la  décadence  latine  :  Mérodack,  som-
met de  volonté  consciente,  type  d'entité  absolue  ;  Alla,
prototype  du  moine  en  contact  avec  le  monde  ;  Cour-
tenay,  homme-destin  insuffisant,  envoûté  par  le  fait
accompli  social  ;  L.  cl  Este,  l'extrême  fierté,  le  grand
style  dans  le  mal  ;  Coryse^  la  vraie  jeune  fille  ;  La  Nine,
androgyne  mauvais  ou  mieux  gynandre  ;  Dominicaux^
pervers  conscients,  caractère  d'irrémédiabilité  résultant
d'une  théorie  esthétique  spécieuse  pour  chaque  vice  ,
qui  tue  la  notion  et  partant  la  conversion.  Chaque  ro-
man a  un  Mérodack,  c'est-à-dire  un  principe  orphique
abstrait  en  face  d'une  énigme  idéale.

II.  —  Curieuse,  1885  :  phénoménisme  clinique
collectif  parisien.  Éthique  :  Nébo,  volonté  sentimentale
systématique.  Erotique  :  Paule,  passionnée  à  prisme
androgyne.  La  Grande  horreur,  la  Bête  à  deux  dos^
dans  la  Gynandre  (ix),  se  métamorphosent  en  déprava-
tions unisexuelles.  Curieuse,  c'est  le  tous  les  jours  et
le  tout  le  monde  de  l'instinct  ;  la  Gynandre,  le  minuit
goétique  et  l'exceptionnel.


SCHÉMA DE CONCORDANCE  877

III.  —  L'Initiation  sentimentale,  1886  :  les  ma-
nifestations usuelles  de  l'amour  imparfait,  expressé-
ment par  tableaux  du  non-amour,  car  de  l'âme  mo-
derne générale,  faute  d'énormon  sentimental  chez  l'in-
dividu.

IV.  —  A  cœur  perdu,  1887  ;  réalisation  lyrique
du  dualisme  par  l'amour;  réverbération  de  deux  moi
jusqu'à  saturation  éclatante  en  jalousie  et  rupture  ;
restauration  de  voluptés  anciennes  et  perdues.

V.  —  Istar,  1888  :  la  race  et  l'amour  impuissants
dans  la  vie  moyenne.  Massacre  nécessaire  de  l'excep-
tion par  le  nombre,  ligue  antiamoureuse  des  femmes
honnêtes  transposant  la  pollution  en  portée  de  haine.

VJ.  —  La  Victoire  du  mari,  1889  :  la  mort  de
la  notion  du  devoir  ;  le  droit  de  la  femme.  Antinomie
croissante  de  l'œuvre  et  de  l'amour;  corrélation  ùô
l'onde  sonore  et  de  l'onde  erotique  ;  invasion  des  nerfs
dans  l'idéal.

VIL  —  Cœur  en  peine,  1890  :  départ  d'un  nou-
veau cycle  ;  Tammuz  n'y  est  qu'une  voix  qui  prélude
aux  incantations  orphiques  de  la  Gynandre  ;  Bélit,  pas-
sive, radiante,,  y  perçoit  sa  vocation  d'amante  de  cha-
rité qui  s'épanouira  dans  la  Vertu  suprême.  Elle  y
évoque  une  des  grandes  gynandres,/?05e  de  Faventine(xi) .
—  Roman  à  forme  symphonique,  préparant  à  des  dia-
thèses  animiques  invraisemblables,  pour  les  superfi-
ciels lecteurs  de  M.  de  Voltaire.


LA  DÉCADENCE LATINE


SECOND  SEPTÉNAIRE

L'Androgyne,  1891  :  monographie  de  la  Puberté,
départ  pour  la  lumière  d'un  œlohite  Samas,  épèlement
de  l'amour  et  de  la  volupté.  Restitution  d'impressions
éphébiques  grecques  à  travers  la  mysticité  catholique.
Clef  de  l'éducation  et  anathème  de  l'Université  de
France.  La  quinzième  année  du  héros  moderne^  c'est-
à-dire  du  jeune  homme  sans  destin  que  son  idéal;
monographie  de  toute  la  féminité  d'aspect  et  de  nerfs
compatible  avec  le  positif  mâle.

Stelle  de  Sénanques,  étude  de  positivité  féminine  :
puberté  de  Gynandre  normale.

IX.  —  La  Gynandre,  1891  :  phénoménisme  indi-
viduel parisien.  Éthique  :  Tammuz,  protagoniste
ionien  orphique,  réformateur  de  l'amour  ;  victoire  sur
le  lunaire.  Erotique  :  usurpation  sentimentale  de  la
femme.  Grandes  Gynandres  Rose  :  de  Faventine;,  Lilith
de  Vouivre,  Luce  de  Goulaine,  Aschera,  Aschtoret,
personnages  réapparaissant  de  l'initiation  sentimentale.
L'habitarelle,  la  marquise  de  Nolay,  Lavalduc,  y  re-
paraissent aussi,  la  Nine  et  partie  des  dominicaux.  En
ce  livre  se  retrouve  le  grouillis  de  soixante  personnages
qui  fait  préférer  le  I  de  l'Éthopée  aux  suivants  ;  en  ce
livre  aussi,  toutes  les  déformations  de  l'attract  nerveux,


LA DÉCADENCE LATINE  879

les  antiphysismes  et  la  psychopatie  sexuelle,  d'où  il
découlera  que  les  auteurs  récents  ont  tous  touché  à
cette  matière  en  malpropres  et  en  niais.

X. — Le  Panthée,  1892  :  l'impossibilité  d'être
pour  l'amour  parfait,  sans  la  propicité  de  l'or.  Amour
parlait  entre  deux  œlohites,  égrènement  des  circons-
tances plus  fortes  que  la  beauté  et  le  génie  unis  par  le
cœur.  Démonstration  que  l'amour  dans  le  mariage  ne
peut  être  tenté  que  par  les  riches  ou  les  simples.

XL  —  Typhonia,  1893  :  héros  :  Sin  et  Nannah.
stérilisation  de  l'unité  lyrique  par  le  collectif  provincial.
Démonstration  de  la  nécessité  de  la  grande  ville  pour
désorienter  la  férocité  de  la  bourgeoisie  française;
sermon  du  P.  Alla  sur  le  péché  de  haine  ou  péché
provincial.

La  province  n'existe  pas  pour  la  civilisation  :  le  vice
lui-même  ne  la  polit  pas.  Aucun  génie  ne  résiste  au
face  à  face  avec  la  province.  Envoûtement  par  le  collectif.

XII.  —  Le  dernier  Bourbon,  1894  :  la  race  et
l'honnêteté  décadentes  plus  funestes  que  la  vulgarité  et
le  vice.  Problèmede  la  politique.  La  raison  monarchique
et  la  déraison  dynastique  en  ce  cas  Ghambord.  Per-
sonnages du  Vice  suprême  :  le  prince  de  Courtenay,  le
prince  Balthazar  des  Baux,  Rudenty  (Curieuse),  Ma-
restan^,  duc  de  Nîmes,  Marcoux.  Peinture  du  dernier
boulevard  de  légitimité  pendant  l'exécution  dos  décrets
de  l'infâme  Ferry  ;  étude  des  progressions  animiques
collectives  et  de  l'âme  des  foules.  Horreur  de  la  justice
française,  billevesées  de  la  légalité.  Démonstration  que
les  catholiques  français  sont  des  lâches,  et  que  l'his-
toire de  ce  pays  est  finie.  Dans  la  chronologie  de
l'Ethopée,  le  XII  est  antérieur  au  Vice  suprême.  On  y
voit  les  débuts  de  Marcoux,  l'élection  de  Courtenay.


380  LA DÉCADENCE LATINE

Xlir.  —  La  Lamentation  d'Ilou,  1894  '  défaite
des  grandes  volontés  de  lumière  :  Ilou,  Mérodack,  A.lta,
Nébo^  Nergal,  Tammuz,  Rabbi  Sichem,  du  Finis  Laii-
noruni.  Oratorio  à  plusieurs  entendements.  Jérémiades
où  Alla  donne  la  preuve  théologique;  Nergal,  psy-
chique ;  Tammuz,  erotique  ;  Sichem,  comparée  ;  Méro-
dack, magique  ;  Ilou,  extatique,  que  la  Latinité  est
finie.

XTV.  —  La  Vertu  suprême,  1894  •  1^  «  quand
même  »  des  volontés  de  lumière,  après  l'évidence  de
l'irrémissible  damnation  du  collectif.

Mérodack  y  réalise  tout  à  fait  la  Rose  f  Croix  com-
mencée au  château  de  Vouivre  (vu).  Bélit  tient  le  pre-
mier plan  féminin  avec  la  plupart  des  gynandres  (ix)  ;
Tammuz,  Alta,  Sichem,  Nébo,  Paule  Riazan,  Samas  y
rayonnent.  Les  originaux  du  salut^  excentriques  de  la
vertu,  poètes  de  bonté  et  artistes  de  lumière  :  Aristie
future/


SEPTÉNAIRE  DES  FÉES

L  —  Mélusine  (Ollendorff).

AMPHITHÉÂTRE  DES  SCIENCES  MORTES

Restitution  de  la  magie  kaldéenne

ADAPTÉE A LA CONTEMPORAIINETÉ, DOCTRINE DE l'ORDRE
de la ROSE  f  CROIX, DU TEMPLE  ET DU GRAAL

ÉTHIQUE

Comment  on  devient  Mage?  Méthode  d'orgueil,
entraînement  dans  les  trois  modes  pour  l'accomplis-
sement de  la  personnahté  :  ascèse  du  génie  et  de  la
sagesse.  In-8°,  Chamuel  (2"  édit.).


LA DÉCADENCE LATINE  38 1


EROTIQUE

Comment  on  devient  Fée  ?  Méthode  d'entraîne-
ment dans  les  deux  modes  pour  l'accomplissement
de  la  Béatrice  et  de  l'IIypathia  :  ascèse  de  sexualité
transcendante  ,  restitution  de  l'initiation  féminine
perdue.  In-S*',  Ghamuel,  1892  :  7  fr.  5o.

ESTHÉTIQUE

Comment  on  devient  Ariste  ?  Méthode  de  sensi-
bilité et  d'idéalisation,  d'après  les  ascèses  de  l'ini-
tiation antique  :  entraînement  par  le  chef-d'œuvre
et  culture  de  la  subtilité.  Chamuel,  7  fr.  5o.

Théorie  de  magie  rationnelle.
Pratique  de  magie  rationnelle.

Ces  deux  traités  compléteront  l'enseignement  des  trois
traités  et  fermeront  le  pentagramme  de  l'ascèse  ma-
gique.


DEUXIEME MILLE


LA

QUESTE  DU  GRAAL

Proses  choisies  des  X  romans  de  /'Ethopée

LA  DÉCADENCE  LATINE

DU  SAR  PELADAN

PORTWAIT DU SAR ET DIX COMPOSITIONS HORS TEXTE PAR SÉON

1  vol.  petit  in-S»,  couverture  illustrée  en  couleur  :  3  f.  50

Chez  OUendorff.


SEGRÉTAUIAT  DE  LA  ROSE  f  GROL\

2, RUE DE GOMMAILLE.

Constitutions  de  l'Ordre  laïque  de  la
Rose  -f  Croix,  du  Temple  et  du  Graal,  publiées
pour  la  première  fois  par  ordre  du  Grand
Maître,  opuscule  sur  papier  solaire,  impression
bleue,  du  format  d'ancien  eucologe  :  i  ir.  5o.


THÉÂTRE  DE  LA  ROSE  t  CROIX

LE PRINCE DE  BYZANCE

DRAME  WAGNÉRIEN  EN  5  ACTES

Uefusé  à  ïOdéon  et  à  la  Comédie-Française

LE  FILS  DES  ÉTOILES

Refusé  à  VOdéon  et  à  la  Comédie-Française

WAGNERIE  KALDÉEN^JE  EN  3  ACTES

Représentée  le  19  mars  1892  à  la  Rose  f  Croix.
VAndrogyne  OElohil  a  été  créé  parM"''  Marcelle  Josset.
IzeU  Suzanne  Avril.

La  Courtisane  sacrée,  Renée  Dreyfus.

L'Archimage  d'Ereck,  par  MM.  Maurice  Gerval.
Le  Palais  Goudea,  Regers.

A  été  repris  le  7  mars  1898  avec  M"''  Nau  dans  OElohil,
W^"  Mellot  Izèl  et  M''*^  Arlette,  dans  la  Courtisane.

BABYLONE

tragédie wagnérienne en 4 actes

Refusé  à  la  Comédie-Française

Représentée  les  11,  12,  i5,  17,  19  mars  1898  à  laR.  f  C.

M.  Hattier  a  créé  le  Sar  Mérodack.
M.  Daumerie,  VArchimage.

M"''  Mellot,  Samsna.

Uruck,  An-Ipnov^  Sinnakirib,  L'ORDRE.

PROMÉTHÉE

Trilogie restituée d'Eschyle.

ORPHEE, Tragédie  en  5  actes.
EN  OEUVRE  :

LE  MYSTÈRE  DU  GRAAL

MYSTÈRE EN 5 ACTES

LE  MYSTÈRE  DE  ROSEfCROIX
LES  ARGONAUTES


GHAMUEL, EDITEUR

29,  rue  de  Tréuise.  —  Paris


JosÉPHiN  Peladan.  —  Comment  on  devient  mage,  1  vol.  in-S",
avec  portrait 7  50

—  Comment  on  dément  fée,  1  vol.  in-S»  avec portrait. . . 7  50
Eliphas  Lévi.  —  Le  livre  des  Splendeurs,  1 vol. in-S" carré

de  350  pages 7 »

Papus.  —  Traité  élémentaire  de  Magie  pratique,  1  beau  vol.
in-8<»  raisin de 660  p.  avec gravures 12 »

—  Peut-on  envoûter,  broch.  in-18 avec  planches 1 »

—  Les  Arts  divinatoires j  hroch.  in-18  avec  dessins. ... 1 »

—  La  Science  des  Mages, broch.  in-18  de  72  p 0  50

Stanislas  dk  Guaita.  —  Au  seuil  du  mystère,  1  vol.  in-S"  av.

2 pi. héliogravées 6 »

—  Le  Serpent  de la  Genèse.  Le  Temple  de  Sathan,  1  vol.  in-

8°  de  550  pages  avec nombreuses gravures 15 »

F.-Ca.  Barlet.  —  Essai  sur  l'évolution  de  Vidée,  1  vol.  in-18

avec dessins 3  50

A.  DE  RocH.*.s.  —  Les  Etats  superficiels  de  Vhypnose,  1 vol.

in-8»  avec  dessins . 2  50

—  VEnvoûtement, broch. in-18 G  50

ViLLiERS  DE  l'Isle-Adam.  —  Mor^ane,  1  vol.  iu-S»  Carré. . . 5 »
Ernest  Bosc.  —  Isis  dévoilée  ou  VEgyptologie  sacrée,  1  vol.

in-IH avec portrait 4 »

—  Addha-Nari  ou  V Occultisme  dans  V Inde  antique,  \  \.\n-\Q. 4 »

—  La  Psychologie  devant  la  science  et  les  savants, i  v.  in-18  j-*s. 3  LO

—  La  Vivisection,  i  beau  vol.  in- 16 2 »

D'  FuGAiRON. —  Essai  sur  les  Phénomènes  électriques  des

êtres  vivants,  1  vol.  in-t8 3»

Comte  de  Larmandie.  —  Eôraka.  — Notes  sur  l'ésotérisme,  1

vol.  in-18 3  50

Gabriel  Delannk.  —  Le  Spiritisme  devant  la  Science, 1 vol,

in-18  de  475  p 3  50

—  Le  Phénomène  Spirite,  1 vol. in-18  jésus de 3Z1 p. avec
gravures 2 »

Jules  Lermina.  —  La  Magicienne,  1  vol.  in-18  avec  gravure. .  3  50
Georges  Vitoux.  —  La  Science  de  demain,  1  vol.  in-18 avec

gravures 2  50

—  Les  limites  de  l'inconnu,  broch.  in- 16 1 >

Emile  Michelet.  —  De  VEsotérisme  dans  VArt,  broch.  in-16.  1 »


^i


La  Bibliothèque

Université  d'Ottawa

Echéonce


The  Library

University  of  Ottawa

Dote  due


■3-


«^lik;:


^


'^'


yâ


-nW'Ww


rt^


»  » '»»  *


*  '-■'■


KWiWBi^S^sanpwnç»?»"'*
